давайте господа продолжим значит сегодня у нас день администратора напомню поэтому в
и пиа загружаемся именно под роли админ конструктор ничего там сделать толком не сможет
пароль такой же и сейчас скину в чат вчерашнюю запись
вчера было двадцать пятое правильно
скажите кто админой ps а вы и search обменили
все верно
константин если что-то говорите то и слышно микрофон включен звука нет
сейчас слышно сейчас слышно нет не отменить
то есть вы с нуля да по и ps по сути
так значит освещение мы вчера доделали но не согласовали вернемся к этому
завтра
значит чтобы администрировать и ps повторюсь надо загрузиться под роль администратор в основном
настройка системы производится через меню настройка и в основном администратор значит
самые важные пункты в этом меню это администратор и
конфигуратор администратор база данных и конфигуратор база данных значит администратор база данных это по большому счету
навигатор здесь тоже дерево из различного рода типов объектов только здесь нет документов нет изделий но есть допустим должности
допустим модули роли пользователи группы пользователей так далее это тоже все объекты то есть пользователь тоже объекты чертеж тоже объект
поэтому здесь принципе все то же самое что его навигаторе только что здесь админский объект
вот конфигуратор база данных это совершенно другой модуль здесь никаких объектов нет здесь есть типы объектов
то есть вот здесь создаются новые атрибуты новая типа объектов новые связи между объектами там и так далее
напомню что весь vp состоит в общем-то из атрибутов объектов и связи вот значит заходить сюда пользователь не может совсем
только админ давайте начнем сверху вниз начнем давайте с атрибутов
значит все атрибуты то есть все параметры собраны в различного рода папки это мало что дает но тем не менее
такое возможно вот а все атрибуты собраны в группу под названием все атрибуты все атрибуты вот здесь все
параметры если помните я вчера говорил что их ну не просто много их очень много то есть их гигантское
количество вот если там брать старый search что в стороне все было может быть 100 атрибутов здесь
1000 атрибутов но как я уже говорил тут в основном спасибо технологам это вот им надо такие вещи как
первый размер инструмента второй размер инструмента третий размер инструмента 4 размер инструмента 5 размера
инструмента нет вот и так далее то есть подавляющее большинство вещей нужно именно технологу конструктору не
нужно так атрибут обозначения все же понимают все знают все понимают давайте его найдем
вот атрибут обозначения все его в дереве нашел
правой части экрана свойства этого атрибута то есть как он себя в программе ведет то есть что
такое обозначение какие там свойства и так далее
значит наверно как и везде часть свойств сильно важно часть свойств очень сильно важно то есть так
средне вот ну давайте по свойствам пройдемся значит александр от вывод технологии учились
правильно скажите вам рассказывали что такое атрибут источника что такое мастер атрибут до
рассказывали но у меня все равно остался вопрос по этому атрибуту по свойству это не требуя свойства
ну поэтому свойства потому что не совсем понятно какая последовательность работы я понимаю что он берет
атрибут из одного объекта да и передает в атрибут другого объекта вот вот в этом немножко
запутался я после этого ну скажем так не знаю вам какой пример приводили с мужем и женой или
заготовки материалов мужем и женой вот условно смотрите есть у нас два объекта у этих двух объектов
есть разные атрибуты но один из атрибутов у одного объекта имеет такое же значение как
2 объект по названию если мы у одного объекта 3 будут меняем то 2 объекта 3 будут меняется
сразу же на такой же один атрибут является мастер а второй клипут является источником данных для этого
атрибута эта настройка делается только внутри типа объекта потому что здесь настройка не делается
никогда потому что эту настройку надо делать из какого типа объекта в какой другой тип объекта
следует передать атрибут тут скажем так тот кто админит конструкторов то есть все остальные админы
вы наверное на это может особо не заморачиваться потому что я как конструктор не придумал сферу
применения вот у технологов есть сфера применения это там заготовки и материалы то есть условно у
нас есть деталь у детали есть материал у материала есть заготовка заготовка из сортамента и вот мы
можем там атрибут из одного элемента передать другой элемент я как конструктор не придумал
где это надо поэтому условно это давайте пропустим давайте более такие понятные вещи посмотрим включить
атрибут в поисковый индекс вернемся в навигатор кто помнит какие параметры можно писать в окно
искать сюда то есть петровича помните написали и он не находился что можно писать наименование обозначение
да вот и обозначение почему петровича нельзя писать наименование можно писать потому что у
атрибута есть такое свойство включить атрибут в поисковый индекс если свойство вкл то окно искать
работает с этим параметром а если вы колту не работает вот собственно и все то есть почему
сюда писать что-то можно а что-то нельзя потому что какие-то атрибуты индексируются какие-то нет
соответственно вопрос такой все же видишь что здесь написано нет и все же видишь что я стою на
обозначение если мысли как это так то есть свойство выключено но она работает
развить свою мысль похоже что правильно да может быть я неправильно понял ну это параметр глобальный
который всегда действует а типа программист так написал что неважно что я здесь включу все равно
работает обозначение она как был системе присутствует грубо говоря но этот параметр выключен то есть его то
есть он выключен для разных объектов вот если мы его включим значит в других объектах он появляется
а это вы откуда знаете я предполагаю ну в общем то если правильно вас услышал то да ответ правильный
тут смотрите можем вот так переформировать вопрос совершенно другой вот скажите наименование это
имеет это уникальный атрибуты или нет нет я говорю да смотрите подиcember huh наименование это надо
возможность наименование это не уникально не уникальное а я говорю уникальное смотреть
ошибка
я же наименование написал все видели я же не обозначение писал наименование в чем дело
значит это повторяется наверное да но наименование вы же сами сказали что но не уникально я немножко
имел ввиду по-другому что сама графа наименование то есть она да нет нет смотрите пластина пластина
пластина пластина пластина там все нормально наименование не уникально вот втулка что мы не
найдем втулки давайте втулки поищем осмы 3 втулки какое же но уникально но не уникальное но я только
что написал наименование но повторил его специально с клавиатуры написал программа ошибку выдал так как
так-то не поняли прикола это везде в программе это не в программе этого счета но это скопировано с
реальной жизни то есть в реальной жизни точно также все и устроено я стоял в стандартных изделиях если
вы не обратили внимание у болтов наименование уникально они обозначения а у деталей обозначение
они наименования согласно понимаю не заметили да тандарт уникальна наименование у детали уникального
обозначения вот и все то есть на разных типах объектах один и тот же атрибут настроен неодинаково
то есть у деталей наименование не уникально у стандартных изделий наименование уникальное
уникальна а например у иванова наименование вообще не существует то есть у разных типов
объектов один и тот же атрибут ведет себя по-разному так вот тоже самое и вот здесь
настроено во всем и ps во всем целиком обозначение не индексируется потому что ну допустим какое
обозначение опять же у иванова какое обозначение у конструктора какое обозначение у архива что же
объект там нет никаких обозначений в значение есть документов и у изделий так там и индексируется
то есть в настройках документов атрибут обозначения индексируется во всем и ps и атрибут обозначение
не индексируется понятно скажите такое описание это будет повсеместно встречаться
в разных местах одна и та же настройка стоит в разном положении повторюсь понятно ли вот
это вот такой нюанс это будет везде просто
процессе уже но вы увидите да то есть мы когда пойдем документы в это увидите но просто чтобы
понимали что везде вот такой закон и а вот в этом месте они другие те же самые до другие
плохо слышно вас
это между собой значит давайте дальше как вы думаете если я документ не буду открывать в
кат system но поменяя у него обозначения это считается что документ изменил и не считается
вот есть документ я у него поменяю обозначение больше ничего менять не буду я документ поменял
вот возьмем поменял документ содержимое потому что по факту да вот смотрите меня в обозначение
Не, нажал применить.
То есть, изменил ли я документ?
Смотрите, сейчас когда система загрузится.
То есть, да, изменил.
Этот параметр переходит внутрь самого документа,
и он влияет на сам документ.
То есть, у него дата модификации есть, я напомню, у документа.
Ну, объекта, да.
И эта дата модификации 9.47.
Пожалуйста.
А если я примечание поменяю, документ изменится или не изменится?
То есть, влияет ли примечание хоть на что-нибудь в программе?
Как вы считаете?
Нет.
Не надо отобразиться как примечание.
Ну, наверное, в CAD-система это не уйдет.
В CAD-система это не уйдет, но это по другой причине.
Это другая настройка.
Жмем применить.
Вот я примечание прописал.
Идем на вкладку свойства.
9.47.
А на экране 9.48.
То есть, изменение некоторых параметров не приводит к изменению документа.
Это почему важно знать?
Потому что это не влияет на подписи.
Вот, помните, мы вчера делали извещение, и я говорил, что вот этот вот параметр, дата выпуска,
пусть его заполняет не конструктор.
И почему я этого не боюсь?
А потому что подписи не слетят.
Я так настрою этот параметр, что его заполнять может не разработчик,
и документ не будет считаться отредактированным.
Такое можно сделать с любым параметром.
Как вы понимаете, все эти свойства везде одинаковы.
Дальше.
Можно ли редактировать обозначение, если объект черный?
Ну, берем какой-нибудь черный объект.
Ну, ответ нельзя.
А примечание можно.
То есть, определенные атрибуты можно редактировать даже у утвержденных объектов.
И они будут редактироваться.
То есть, опять же, администратор может так настроить,
что некоторые параметры можно редактировать у утвержденных объектов.
Или у утверждаемых объектов.
Например, главный конструктор может какие-то параметры проставлять
в момент утверждения какого-то объекта.
Есть атрибуты, вычисляемые по формуле.
Обозначение не вычисляется, оно, как правило, вводится с клавиатуры, иногда пользуются классификатором люди, но это не формула.
А придумать какой-нибудь параметр по формуле, который считается.
Ну, масса, допустим.
Ну, для IPS это неправильный ответ, потому что масса зачитывается из када.
Но в целом объемно-плотность, да, то есть можно было бы так сделать, но для IPS это неправильно.
В основном вычисляемые атрибуты это технологические атрибуты.
Там вот, опять же, Александр, вас учили, наверное, там есть всякие штучное время, машинное время.
Учили такие вещи?
Да, да.
Вот, там есть формулы.
У конструктора, как правило, атрибуты не формульные, как правило.
Но если у него атрибут по формуле, да, вот, например, атрибут обозначения плюс наименования.
В программе есть отдельный атрибут обозначения, отдельный атрибут наименования и атрибут обозначения плюс наименования.
То есть два атрибута, собранных в один.
Просто считаем, что это, типа, самое важное для конструкторских объектов.
И вот тут написано, что атрибут является вычисляемым.
Снизу формула, вот тут.
Формула тут не сильно простая.
Тут написано так, что если обозначение пустое, то наименование.
Если наименование пустое, то обозначение.
Иначе обозначение плюс наименование в скобках.
Ну, собственно, мы это и видим.
Обозначение плюс наименование в скобках.
То есть, вот эта штука – это один атрибут, а не два.
Но собран он из двух атрибутов по формуле.
Повторю, что вычисляемый в основном у технологов.
Дальше.
Господа, вот этот айдишник.
Как вы считаете, что это за параметр?
Он зачем?
Индификатор объекта.
И тут какой-то номер.
Он в системе идет.
Когда заводишь объект, он как бы автоинкрементом подставляет.
Много умных слов знаете.
Да, это автоинкремент.
Он автоматически подставляет это в любой новый объект.
И он является уникальным среди всех объектов.
Правильно?
Да.
Но дело в том, что у объекта есть вот этих айдишников четыре штуки.
Во-первых, есть айдишник объекта.
Во-вторых, есть айдишник версии объекта.
То есть, версия и объект – это с одной стороны одно и то же,
с другой стороны разные вещи.
Это для связи с другими объектами.
Да.
То есть, взаимосвязи между объектами ведутся между объектами и их версиями.
Действительно.
То есть, не просто между объектами, а именно между объектами и версиями объектов.
А вот минус здесь что обозначает?
Рабочая копия.
Да.
То есть, вспомните, что рабочая архивная копия – они отличаются обычно.
То есть, минус – это рабочая копия, плюс – это архивная копия.
А вот сейчас вообще в навигаторе, вот вы говорите черное, но в старом серче было именно шрифтом, выделялись некоторые файлы, это они?
В старом серче жирные файлы, это были файлы, зарегистрированные документы только, а не файлы, зарегистрированные в ОТД.
Нет, ну черная архивная копия, синий рабочая копия, ну и локальная на диске.
Значит, у объектов, у атрибутов, у типов объектов, у связей есть еще глобальные айдишники.
То есть, вот этот вот айдишник, который вы видели, миллион с копейками, это локальный айдишник, он уникален среди объектов этого IPS, но есть еще глобальный айдишник, это огромное число, оно гораздо больше триллион в 16-ричной системе.
И вот этот вот айдишник уникален среди всех элементов, во всех IPS в мире вместе взятых.
То есть, если мы с вами договоримся в одну и ту же секунду создать один и тот же объект, то у этих объектов может быть одинаковое все, но вот этот айдишник будет разный.
Рядовому конструктору это не надо от слов совсем, но если передавать объекты какую-нибудь ERP, например, систему, вот может быть глобальный айдишник будет нужен.
Или там объекты из базы в базу.
Это, грубо говоря, по единому ГОСТу во всем мире, да?
Ну, как это, не по ГОСТу, почему по ГОСТу?
Ну, я образно говорю, как бы, ну, принято, да?
Я имею в виду, что если мы с вами создадим один и тот же документ, то у них может быть все одинаковое, но вот это будет разным.
Если вы имеете в виду стандарт написания этого числа, я сейчас не знаю, если на это ГОСТ, наверное, нет.
Нет, это не контрольная сумма.
Вот на контрольную сумму ГОСТ существует, в EPS тоже есть контрольная сумма, но это не то.
Контрольная сумма, она на файл считается какой-то.
Вот. Короче, что мне с этим айдишником делать?
Вот вопрос, а могу ли я как администратор удалить обозначение?
То есть не в чертеже удалить обозначение как конструктор, а вообще в EPS удалить обозначение.
Возможно это?
Я думаю, что нет.
Откуда вы знаете, как говорится?
Ну, это уже при разработке, когда...
Ну, как вы его...
Хорошо, а обозначение EPS можно удалить?
Сейчас.
Сейчас нажму и скажу, да?
Нет, я не...
А можно ли самого себя удалить?
Вот смотрите, я пользователь.
Вот можно самого себя удалить?
Вот я.
Нет.
Как удалить самого себя?
Ну, мало ли.
Мне такие вопросы задавали, когда EPS только вышел.
Там первая версия были АСМ-77.
Это самоубийство в прямом эфире.
Да.
Но смотрите, вот есть Степан Матвеевич.
А его можно удалить?
А его можно.
Потому что Степан Матвеевич это то же самое, что и чертеж.
Так вот, как я знаю, что себя нельзя удалить, обозначение нельзя удалить, обозначение DS можно удалить?
Куда я это знаю?
Дело в том, что в глобальном ID-шнике я обращаю внимание на первые три буквы.
Если здесь написано CAD, то эту штуку создал программист.
Это системный элемент.
Его нельзя удалять.
То есть нельзя в программе удалить себя.
Нельзя в программе удалить обозначение.
Нельзя в программе удалить, например, документы.
То есть не документы, а документы, тип объекта документы.
Нельзя удалить.
Потому что это создал программист, там написано CAD, это системный элемент.
Если вместо CAD написано KE, это, кстати, возможно, вам пригодится, это значит, что данный элемент был перекачан из другой базы данных.
Например, из старого серча.
То есть вот в софтест вы будете перекачивать документы из старого серча? У вас есть такие планы?
Скорее всего, да, есть.
Ну вот если будете перекачивать, то у старых элементов будет написано KE.
Это перекачанный элемент.
Вы, я так понимаю, я неправильно понимаю, вы не работали в серче, но некоторые из вас работали в серче?
Да.
Само предприятие не работало, но некоторые люди работали.
Нет, это для нас... Да, есть сотрудники, которые уже с этим сталкивались и работали.
Вот, короче, вам туда перекачивать неоткуда, для вас это не особо важно.
Если вы не видите ни CAD, ни KE, то есть вот я, допустим, беру Лидию Васильевну.
Это объект, это то же самое, что чертеж, повторюсь.
Для программы разницы большой особо нет.
Такой-то и вот Лидии Васильевны в глобальном айтишнике, вот здесь вот обратите внимание, ни того, ни другого не написано.
Значит, это просто объект, что хочешь, то с ним и делай.
Хочешь, редактируй, хочешь, удаляй.
Обычный объект.
То есть это не программист сделал.
Поэтому вот на этот CAD стоит обращать внимание.
То есть CAD это системная вещь, KE перекачанная, а если не то, не то, то просто какой-то элемент в программе.
Дальше.
Может ли обозначение быть пустым?
Опять же, наверное, конструктор скажет, что нет, не может.
Типа, да, вот это запрет должен быть.
Но это неправильно.
Обозначение может быть пустым.
Еще раз напомню, что вы сейчас должны мыслить не как конструктор, а как администратор.
Не у всех объектов обозначение есть.
Начнем с этого.
Во-вторых, смотрите, вот обязан ли я при создании объекта деталь указывать материал?
Как вы считаете?
Вот у всех деталей материал есть?
Ну, его можно добавить, но не включать, чтобы он отображался для заполнения.
Это уже как конструктор скажет.
Ну, смотрите, вот материал.
Я его не буду указывать.
И массу не буду указывать.
Нажимаю готово.
Ошибки нет.
Все, программа создала деталь без материала и без массы.
Вроде как бред с одной стороны.
Но почему так работает?
Ну, потому что я не знаю массу деталей при создании.
Я не знаю материал деталей при создании.
Я его знаю через две недели.
Тогда и заполню.
То есть некоторые атрибуты, хоть они и присутствуют у объектов, они могут быть пустыми, потому что пользователь не знает значение атрибута сразу.
Вот мы там обсуждали, знает ли пользователь сразу обозначение при создании объекта.
Может знает, может не знает.
Поэтому объекты можно создавать с пустым обозначением.
Это плохо.
Вот клавиша видите.
У нас пустым обозначением.
Это плохо.
Но, как бы, когда узнает конструктор обозначение, то дай напишет.
Повторюсь, так делать нежелательно, потому что это влияет на имя файла.
Напомню, что имя файла, только не у детали, а у модели детали, оно желательно, чтобы состояло из обозначения с наименованием.
Поэтому лучшее обозначение, конечно, сразу вписывать и сразу правильно вписывать.
Но это возможно.
Можно ли обозначение вручную подредактировать? Можно.
А вот какие атрибуты нельзя вручную прописывать, как считаете?
Ну, ID.
Ну, ID-шник это такой атрибут, который пользователю не нужен.
А вот пользователю что нужно, что нельзя прописывать?
Мы его озвучивали.
Ну, дата создания.
Дата создания, да. То есть прописывается автоматически.
Ну, ID-шник вот правильно. Глобальный ID-шник тоже правильно.
Ну, статусы.
Шаг-жц, что ли, или какой?
Ну, вот в разработке статус, там в работе.
Ну, шаг-жизного цикла написано.
Да.
Ну, это как бы можно, как бы, потому что есть команда, но это не с клавиатуры ввод.
То есть кнопка это все-таки не ввод с клавиатуры.
Поэтому, да, энное количество атрибутов вручную редактировать невозможно.
По умолчанию обозначение пустое.
Можно создавать объекты, где по умолчанию будет значение.
Вот как говорил Генри Форд, машина может быть любого цвета.
Правильно?
Угол.
Если он черный.
Вот, поэтому можно по умолчанию прописывать значение атрибутов.
К атрибутам неплохо писать бы комментарии.
Вот, когда вы будете создавать новые параметры.
Напомню, что карточку можно перерисовать, и я бы сказал, нужно перерисовать.
Пишите к атрибутам комментарии.
Вот, делаю я выборку какую-то.
Вот, что это за атрибут?
А черт его знает, что он делает.
А вот это что за атрибут?
Вид канцелярского документа.
Какие бывают виды?
А я не знаю.
А вот это что такое?
А я не знаю.
А вот это что такое?
А вот тут подписано.
То есть, к атрибуту не помешает написать какой-то комментарий, если атрибут непонятен.
Вот, можно что-нибудь прокомментировать.
Вроде мелочь, но полезно.
Хорошо.
А можно вопрос?
Вот, если этот атрибут, то есть, ну, мы завели новое значение, да.
И это уже значение используется в CAD-системе, да.
А потом, ну, вот мы поменяли наименование этого атрибута.
Название атрибута?
Да.
Он автоматом изменится в CAD-системах или нет?
Это, конечно.
То есть, это надо будет просто...
Это есть такой файлик соответствия атрибутов, конверт, конвертация атрибутов.
То есть, если вы создадите атрибут, ну, условно давайте, объем, и вы настроите, чтобы этот атрибут передавался из CAD-а VPS наоборот.
А потом в VPS атрибут напишите объем 1.
Тогда в CAD-е будет два атрибута объема и объем 1.
То есть, естественно, нет, надо делать файл сопоставления атрибутов.
Но это нормальная практика, в общем-то, ничего такого там нет.
Потом покажу.
Ну, то есть, VPS будет 1, VPS будет 1, а в CAD-е другое, да.
А в CAD-е другое, да.
То есть, на текущий момент в компасе так и устроено.
В компасе есть атрибут раздел спецификаций, а в VPS атрибут раздел SP.
Повторюсь, мы будем поддерживать атрибут компаса, но пока еще не поддерживаем.
То есть, да, такая ситуация, это, в принципе, более-менее норма.
Вот, особенно если какой-нибудь был бы у вас проинженер, там это было бы просто сплошь и рядом.
Например, в проинженере атрибут масса называется масс по-английски.
И нельзя по-другому писать.
Просто только вот так, как написано, и по-другому никак.
Иначе не будет работать.
Значит, вот это вот краткое наименование, оно нами будет использовано в базе стандартов Embase,
при условии, что этот атрибут является размером.
Например, у диаметра есть краткое имя D, а у длины есть краткое имя L.
Это будем для размеров болтов использовать.
Так, значит, как это не банально, но самое важное свойство в атрибуте, это его название.
То есть, обозначение, наименование, масса, материал, длина, диаметр, длина резьбы и так далее.
Как ни банально, но вот это вот самое важное свойство.
Предметная область свойства важная, но мы его потом разберем.
Размер атрибута.
Тоже важное свойство.
То есть, размер имеет значение.
Почему это важно?
Потому что, когда вы будете создавать новый атрибут,
ну, а вы, по идее, будете создавать новые атрибуты,
то этой атрибута размер будет 10.
Это мало.
То есть, 10 это нормально для формата, масштаба.
Вот 10 символов.
Это пойдет.
А вот если у меня обозначение, наименование, это мало.
Интермех на это выделил 250.
Максимально можно выделить 850.
Не забывайте про вот это свойство, про размер атрибута.
Повторюсь, это очень-то не очевидно, что надо это свойство менять.
Но обычно атрибуты длиннее, чем 10 символов.
Поэтому не забывайте про эту штуку,
иначе у конструктора внезапно закончится клавиатура.
То есть, он не сможет писать дальше атрибут, значение атрибута.
Это про размеры сейчас говорится, да?
Да, это про размер атрибута, да.
То есть, у ячейки, куда прописывается атрибут, есть размер.
И вот по умолчанию 10 это размер.
10 это мало.
Подавляющее большинство атрибутов имеет ровно одно значение.
Одна масса, одно наименование, одно обозначение, один утверждающий, один владелец.
То есть, атрибут имеет одно значение.
Достаточно часто значение атрибута одно, но оно выбирается из списка.
То есть, оно не с клавиатуры вводится, а из списка выбирается.
Сможешь я придумать такие атрибуты, которые из списка выбираются?
Строковой, ну, строка.
Строка – это не атрибут, это тип атрибута.
Какой конкретный параметр?
Может быть, вид документа.
А какие у документа будут виды?
Вид документа.
Графически, текстово.
Ну, такого параметра нет в программе, но его можно создать.
Да, там графически, текстово, растровая графика какая-нибудь, векторная графика.
Ну, можно создать такой атрибут, да.
А вот извещение мы вчера делали.
Какие там атрибуты были из списка?
О заделах там.
Задел, да.
До работы с ней отражается.
Литера – атрибут из списка выбираемый.
Причина выпуска извещения выбирается из списка.
Достаточно много атрибутов выбираются из списка.
Я вам советую это использовать, потому что если конструктор что-то выбирает из списка,
это значительно проще, чем вводить с клавиатурой.
Поэтому советую такое свойство применять по возможности.
Крайне редко, просто крайне редко.
Но такое бывает.
Атрибут может содержать одновременно несколько значений.
Можете придумать ситуацию, когда есть какой-то объект, у него есть параметр,
и там сразу два значения одновременно.
Ну, то, что имя файл…
Оппозиционное обозначение может, наверное, у электрического элемента.
Ну, то есть А12, там, патч…
Разве может быть два значения в позиционном обозначении?
В электронной, в электрической схеме, спецификациях.
То есть, да.
Смотрите, я здесь немножко буду спорить.
Помните, что позиционное обозначение – это атрибут связи.
Это не атрибут объекта.
Это плохой пример.
Это как количество.
Может ли у втулки быть количество 3 и 13?
Конечно, только в разных изделиях.
Это плохой пример.
Это не атрибут объекта.
Ну, можно, предположим, если брать там графическое, ну, в памятном картинке, да,
можно указывать там формат JPEG, WP.
А если разные системы измерения идут?
Ну, или так, да.
Условно, один и тот…
Длина типа 10 метров и сколько там, 30 футов, да, условно?
Ну, да, да, да.
Ну, там или условно килограммы и там…
Ну, смотрите, как бы пример с одной стороны правильный, с другой стороны бесполезный,
потому что программа умеет это сама пересчитывать.
Ей не нужно это хранить.
Может быть, вам это нужно хранить, но самой программе это хранить не надо,
она умеет пересчитывать через коэффициенты.
Но в целом, как бы пойдет более-менее пример, да.
Вот давайте так.
Если этот объект – это я,
вот какой у меня атрибут может иметь несколько значений?
И у вас тоже.
Нос.
Левая и правая ноздря.
А какой атрибут-то?
Ну, автор чертежа и там…
В какой роли человек в системе, конструкторы?
Дело в том, что я под ролью могу загружаться только под одно одновременно.
Но действительно у человека может быть несколько ролей, да.
Я тут хотел, чтобы вы сказали «должность».
Потому что реально в жизни бывают у человека две должности.
Ничего такого там нет.
Это не такая уж и редкость, что две должности у человека.
Должность в данном случае будет атрибутом для пользователя.
Пользователь объект – должность будет атрибутом.
Вот поэтому иногда такое случается.
Это редкость, но такое бывает.
То есть атрибут – два значения сразу.
Дальше.
Уникальность атрибута.
Вот обозначение – это уникальный атрибут?
То есть повторяется ли в программе обозначение?
Или не повторяется?
Нет, повторяется.
Повторяется?
Нет.
Нет?
Но не должно повторяется.
А я говорю «повторяется».
Если ненялось, там изменения были.
Не-не-не-не.
Смотрите.
Во-первых, так всегда было.
Вы кое про что не подумали.
Так всегда было.
Это не прикол IPS.
Это по СКД.
Смотрите.
Вот есть чертеж.
А у чертежа есть деталь.
Так у них одинаковое обозначение.
Абсолютно одинаковое.
Смотрите.
Это же разные объекты.
Это и в реальной жизни разные объекты.
Чертеж-то бумажка, деталь вон в цехе валяются в какой-нибудь коробке.
Это разные объекты.
У них одинаковое обозначение.
Если вы не про это подумали, вот еще вам смотрите прикол.
У детали же приписка MD.
Нет.
Это у модели детали приписка MD.
Еще раз напомню.
Не путайте.
Модель детали – это трехмерка.
Чертеж детали – это двухмерка.
А деталь – это исполнение.
Не путайте.
Это разные объекты.
Еще прикол.
Вот вам пять документов.
У них одинаковое обозначение.
Посмотрите внимательно.
Абсолютно одинаковое обозначение.
А в чем тут нюанс?
Видно, не видно?
Почему у них одинаковое?
Индификаторы разные.
Да, это разные объекты.
Но почему программа не ругается на одинаковое обозначение?
Она же должна ругаться.
Я же даже показывал, что…
Имя файла разные.
Нет, не из-за имени файла.
Нет.
Имя файла тоже должно быть уникальным.
Но эта уникальность и эта уникальность – это две разные уникальности.
Повторяемость вот этих вот обозначений заключается в том, что это разные типы объектов.
То есть в разных CAD-системах, помните, я говорил, что можно рисовать одно и то же, и при расширенном сохранении будет одна и та же деталь.
То есть если у вас два CAD, например, Solid и Compass, вы можете рисовать одно и то же в разных CAD.
У вас будет четыре документа.
Модель Compass – чертеж Compass.
Модель Solid – чертеж Solid.
И будет еще пятая деталь.
Еще раз напомню, что деталь – это не модель, это не MD.
Деталь – это исполнение.
Поэтому обозначение в программе является псевдо-уникальным атрибутом.
Она контролируется на уникальность.
Оно – обозначение E.
Среди объектов конкретного типа.
То есть у чертежей в автокаде все обозначения разные.
У разных чертежей обозначения могут совпадать.
Есть атрибуты, которые полностью уникальны.
Сможете назвать хотя бы один?
Какой атрибут у всех объектов уникальный?
Мы это уже все знали, что…
А, нет, среди всех атрибутов?
Среди всех объектов этот атрибут уникальный, да?
Среди идентификаторов, наверное, помню.
Да, идтишник объекта, он уникален среди всех объектов.
Да, все верно.
Подавляющее большинство атрибутов не являются уникальными.
То есть это наименование, масса, материал, длина, ширина, высота и так далее.
Почти все атрибуты могут повторяться в объекте.
И последнее свойство, которое тоже крайне важное для атрибута – это его тип.
То есть у атрибута есть три крайне важных свойства.
Это его название атрибута, наименование.
Это его размер, потому что 10 символов – это мало, то есть надо помнить.
И это его тип.
Значит, тип атрибута – это какие данные попадают в атрибут.
То есть что сюда можно прописать.
Пункт номер один – автоинкремент.
Вы уже, в принципе, говорили.
Напомните, что такое автоинкремент.
Это, конечно, создается объект, и у него при разработчике
закладывают уже в базу данных, предположим, его айдишник.
И когда при создании объекта, он идет просто на N плюс 1, так говоря.
Ну да, то есть вот, допустим, айдишник – это хороший пример,
это и есть автоинкремент.
То есть берем атрибут, добавляем единичку,
получается следующий айдишник.
Программа-то делает сама, пользователь здесь не участвует никак абсолютно.
А скажите, вот если взять какие-то документы,
например, спецификацию, что там является инкрементом?
Позиция.
Ну, по-настоящему этот ответ неправильный,
но я хотел услышать именно этот ответ.
Позиция может идти 1, 2, 10, 20, 21, правильно?
Так же можно?
Но в целом стремится конструктор к тому, чтобы позиции шли подряд.
1, 2, 3, 4, 5.
Поэтому позиция – это как бы инкремент.
Как бы.
То есть инкремент с возможностью изменения значения.
Штука.
Давайте так немножко от себя тянем, но пускай будет так.
Следующий пункт – вещественное число.
Есть числа целые, это которые без запятой.
А есть числа вещественные, это которые с запятой.
Там 1,5, 0,75 и так далее.
Придумайте какой-нибудь параметр, который является числом запятой.
3,14.
3,14.
В смысле, пи?
Да.
А это атрибут?
У нас в Беларуси пи тоже 3,14, представляете?
Какой же это атрибут?
Это же константы.
Масса, возможно, когда.
Она же тоже дробная.
Ага, а кроме массы что еще?
Размеры.
Ну, не размеры, а скорее длина, потому что размер – это что?
Это длина, ширина, высота, там длина.
То есть размеры – это не будет вообще являться числом,
потому что если размер 100 на 200 на 300, то это уже не число.
Длина, ну, пойдет, да.
Правда, это неправильный ответ.
Все, что вы назвали – это число с единицей измерения.
Это не придирка, это важно знать.
Вот мы вот говорили, что длина может быть 100 метров или 300 футов.
Так программа сама знает, что 300 футов – это 100 метров.
Что дюйм – это 2,54, она это сама знает.
Это все прописано в программе.
Когда вы прописываете массу, вы ее, наверное, пишете в килограммах.
Но писать ее можно и в граммах, а можно и в тоннах, смотря что вы там меряете.
Поэтому то, что вы назвали – это не просто числа, а именно чисто с единицами измерения.
Вопрос остается.
Назовите параметр, который является просто числом.
Стоимость в рублях, в долларах, в евро, в гульденах, не знаю.
Количество – это тоже неправильный ответ.
Количество не только в штуках меряется.
Я могу количество мерить в ящиках, в литрах.
Тоже неправильно, нет?
Время.
Секунды, минуты – почему?
Ну да.
Полторы секунды, 30 минут.
Ну да.
Смотрите, это достаточно сложно придумать.
Позиция.
Я вам подскажу, только неправильно.
Вот номер позиции уже…
Ну, номер какой-нибудь.
Какой?
Ну, номер какой-нибудь.
То есть, если мы вот тоже как бы автоинкремент, можешь 1, 2, 3, 4, 5…
Да, но 1, 2, 3, 4, 5 – это не вещественное число, это целое число.
То есть, номер позиции, если вы хотите сюда приплести, это неправильно.
Не бывает позиция 3,5.
А вот что бывает с запятой?
То есть, повторюсь, это достаточно сложно придумать.
Александр, вам уже не придумали примеры?
Потому что технологу проще.
Ну, хорошо.
А если взять, предположим, так…
Честно, напомню.
Коэффициенты.
Например, коэффициент износа оборудования.
Вот я считаю, там, режимы резания, да, у меня есть износ оборудования,
износ инструмента и количество перекуров токаря.
То есть, токарь участвует в 90% времени работы, 0,9, коэффициент износа оборудования 0,7,
и коэффициент износа, там, резца 0,6.
Все перемножили, получили там 0,3, например, условно.
Вот коэффициенты, это чисто с запятой, и там нет единиц измерения.
Повторюсь, все, что вы до этого назвали, масса, длина, ширина, высота, время, плотность, площадь,
сила тока, напряжение и так далее, это все число в единицах измерения.
Не путайте, это важно, повторюсь.
Для расчетов это важно.
Бывают атрибуты даты.
Дата – это дата создания объекта, дата модификации объекта, дата регистрации в ЗАГСе.
Напомните, я бы такой атрибут показал.
Вот AD дата регистрации может быть, дата аннулирования, дата получения письма.
Много всяких дат существует, поэтому...
Вот поэтому, собственно, атрибут дата выбирается из календаря.
Есть логические атрибуты.
По сути, атрибут – это вопрос.
То есть вопрос наименования, ответ – втулка.
Вопрос – масса, ответ – 3 килограмма.
Вопрос – нужен ли нам метролог?
Ответ – нет.
И ответ – да.
Это логический атрибут.
То есть на какой-то вопрос можно ответить либо да, либо нет.
Вот, например, смотрите.
Какой вы там параметр придумывали, типа документ текстовый или графический, да?
Так вот, если там есть два параметра, два варианта, точнее, этого параметра,
то можно не выбирать документ текстовый или графический,
а сказать документ текстовый да, нет.
Вот два варианта.
Если это важно, конечно.
Есть атрибуты системные.
Их условно не трогайте.
Ну, их, правда, и трогать не получится, эти системные атрибуты.
Значит, вот дата создания объекта – это не дата.
Тип объекта – это не текст никакой, не строка.
Это системные атрибуты.
Дело в том, что эти атрибуты есть абсолютно у всех объектов.
То есть все объекты имеют дату создания.
Все объекты имеют тип объекта.
Системные атрибуты нельзя трогать.
Они нередактируемые.
То есть и вы их не переназначите как администратор,
ничего вы с ними не сделаете.
Имеется в виду не значение атрибутов, а сами атрибуты.
То есть вы не можете изменить поведение даты создания объекта.
Некоторые пользователи спрашивают,
а можно ли объекты создавать задним числом.
Нет.
Нельзя.
Это системные атрибуты.
Подавляющее большинство атрибутов являются строкой.
Обозначение, наименование, разработал, проверил, утвердил, масштаб, формат.
Толпа атрибутов это строка.
В любой непонятной ситуации берите строку.
Это вот как я в IPS говорил,
в любой непонятной ситуации правую кнопку мыши нажимаем.
И если ситуация по-прежнему понятна,
какую команду надо применить.
Кто как запомнил.
Встал на объект, что-то надо сделать.
Правую кнопку нажал.
Непонятно, какую команду применить.
Какую команду применить тогда?
Как запомнили процедуру?
Или непонятен вопрос?
Распахнуть меню тогда?
Вы распахнули меню и не нашли нужную функцию.
Какую бы кнопку вы нажали,
если вы не понимаете, какую кнопку надо нажать?
Самая популярная команда в IPS, как мне кажется.
Карточка.
Карточка, да.
То есть, открываете карточку, возможно, там эта функция находится.
То есть, параметры все в карточке.
Так вот, здесь то же самое.
Не знаете, какое взять свойство?
Берите строку.
Самое универсальное свойство.
Что угодно можно писать в строке,
только не забывайте про 10 символов.
Поставьте побольше.
Есть атрибуты еще текстовые.
Кстати, а чем текст от строки отличается?
В чем разница?
В чем разница?
Может быть, там какие-то готовые шаблоны закладываются или нет?
Может быть, количество, размером, не знаю, что многострочно можно.
Многострочно.
Вот это правильный ответ, да.
То есть, в тексте могут быть абзацы, а в строке нет.
И у текста количество символов не 850, а 500 тысяч.
То есть, если вам надо написать какую-то поэму, вот примечание.
Это текст.
Примечание не строка.
Так, дальше.
Что там у нас есть?
Файл.
Тут вроде как странно, а неужели файл это атрибут?
Файл вроде объект.
Вот мы говорили, что любой объект, содержащий файл это документ.
Вот вы сказали список, там стоит текст.
Но это же применяется к обозначению.
Ну а как этот текст, этот тип применится к примечанию?
А он, как тип текст применится к примечанию?
А что, в чем вопрос?
Нажал применить и применился?
Нет, вот это свойство тип.
Это же применяется к обозначению или...
Ну я стою на обозначении.
Да.
Да, но по умолчанию это же строка.
Вы имеете в виду, что будет, если я скажу, что это текст?
Да.
Будет ошибка.
Здесь же кат написано, я же про это говорил.
Будет ошибка.
То есть определенное свойство...
Ну вот допустим, что я тут хочу поменять, не знаю.
Ну давайте вот я сделаю...
Ну вот так давайте.
Все, пожалуйста.
Нельзя.
То есть ничего не будет.
Администратор в программе не всесилен.
Он хоть и много чего может настраивать, но не все.
Определенные вещи, да, их как бы можно было бы поломать, получается.
Ну а программисты сказали, нельзя тебе это трогать.
Если вы вдруг найдете, что в программе можно прям поломать, вы нам сообщите, мы закроем.
Если вдруг вы это найдете.
Я помню, находил такие вещи, как можно пролезть и что-то подломать в программе.
Программисты закрыли такие функции, соответственно.
Поэтому ничего не случится.
Потому что это невозможно.
Повторюсь, элемент файл.
Файл это вроде как...
Повторюсь, это же вроде не атрибут, это же вроде документ.
То есть объект, у которого есть файл, это документ.
Ну вот прикол в том, что файл это атрибут.
Именно поэтому мы можем на экран вывести владельца, шаг в жц, примечание, дату и файл.
То есть для IPS-а, извините, файл является атрибутом.
То есть объект, у которого есть файл, это документ.
Вот можно дать такое вот описание.
Так, целое число.
Последний пункт, число без запятой.
Придумайте какой-нибудь пример число без запятой атрибут.
Номер это не атрибут.
Номер чего?
Количество это неправильно, мы же уже обсуждали.
Полтора литра.
Номер исполнения.
Номер исполнения.
Вы имеете в виду 0,1 который?
Ну да.
Это не атрибут, это часть обозначения.
Позиция без запятой атрибут.
Позиция пойдет, да.
Позиция без запятой, и она не имеет никаких единиц измерения.
То есть 1, 2, 3, 10, 20.
Версия.
Номер версии.
Номер изменения.
Номер изменения, правда я вру, номер изменения может быть 1а.
Поэтому с номером изменения неправильно.
То есть целое число.
Позицию говорили, да.
Спецификации позиций это целое число.
Короче, повторюсь, не знаете что взять, берите строку.
То, что я стою на обозначении, обратите внимание, я вообще-то ничего не поменял.
Здесь все нормально, все корректно, ничего трогать не надо.
Все эти свойства надо знать, когда вы будете настраивать новые атрибуты.
При настройке старых атрибутов это может быть надо менять у конкретных типов объектов.
На всем обозначении ничего не трогайте, более того, это и не трогается.
То есть оно вот как настроено, так настроено.
Насколько важный атрибут обозначения?
То есть это мелочь или это важный атрибут?
Ну вот есть такая вкладка, назначен типом объектов.
И вот столько типов объектов, то есть не объектов, а типов объектов, требования, чертежи какие-то, топосъемки, телеграммы, схемы электрические, схемы гидравлические.
Вот столько типов объектов, в которых есть обозначение.
Это очень важный атрибут для программы.
Напомню, что есть атрибуты связей.
Например, количество, позиция, позиционное обозначение.
Обозначение это не атрибут связи.
Он константный, он не меняется, если я куда-то что-то вставлю.
Заимствую.
На атрибуты можно назначать права доступа.
Это редко делается, но иногда бывают ситуации, что я, допустим, объект взял на редактирование, атрибут у него не могу исправить, потому что атрибут будет править начальник, например, мой.
А я не могу его исправить.
Это редкость, повторюсь, но такое бывает.
То есть на атрибуты можно права доступа навешивать.
Журнал событий есть у атрибута.
Помните то, что у нас в понедельник не работало в карточке?
То есть журнал событий есть и у объектов, и у атрибутов тоже есть журнал событий.
И здесь вот написано, когда, что, кто трогал, на каком компьютере это было.
Вот это на моем компе, это было на соседском компьютере, какой пользователь это делал и так далее.
Атрибут можно включить в группу, но это, правда, ничего толком не дает.
И атрибут может быть использован еще в базе стандартов Embase.
Это где болты, винты, сталь, чугун, золото и так далее.
То есть есть огромное количество таблиц.
Как вы считаете, сколько таблиц в Embase, где используется обозначение?
Сколько штук?
Точно.
Вот таблицы.
Сколько их штук?
Тысяча.
Неправильно.
1925.
У меня 4880.
Напомню, кто в серче работает.
Почему вот так нельзя искать, вот болт, почему так нельзя писать?
Потому что программа на экран вводит ограниченное количество объектов.
И ввод с клавиатуры для поиска работает только в коротких списках.
У меня настроено 1000.
У вас, возможно, настроено вообще 500.
Поэтому, если вы видите здесь число 1000, это, скорее всего, не 1000.
Это 1000 и еще 3880.
Но это сейчас так сделано в поиске?
Вроде как в старом серче нормально искалось.
В старом серче это сильно тормозило все.
Обратите внимание, что я, когда в IPS-е стану на документы, у меня тормозов нет.
Стану на объект, у меня тоже тормозов нет.
А если вы в старом серче станете на все архивы, у вас будут тормоза.
Это специально сделано ограничение такое, да.
То есть программа не прогружает на экран все объекты.
А зачем?
Окно искать к этому не относится.
Оно работает по всем объектам.
Только атрибут должен быть индексирован обязательно.
Выборки тоже.
Им все равно.
На экране объект или спрятан.
Он найдет этот объект.
Сейчас, короче, надо переключиться мозгами.
Именно искать вот так.
Ну да, да.
Но IPS и Search это разные программы.
Имейте в виду, что IPS это не Search версии 17.
Это другая программа.
Она написана другими людьми, по другим правилам.
Search это не объектно-ориентированная система.
IPS это объектно-ориентированная система.
Это разные вещи.
То есть в Search, например, Иванов не был никаким объектом.
А в IPS все является объектом.
И со всеми объектами условно одинаковое правило работы.
Что вроде с одной стороны сложно и избыточно, а с другой стороны все одинаково.
То есть если вы разобрались, как работать с одним типом объекта,
то с другим типом объекта работать надо почти так же.
А в Search нет.
В Search там все по-разному было.
Поэтому это сильно разные программы.
Снаружи мы их пытались сделать одинаковыми.
Ну где-то получилось, где-то нет.
А внутри программы абсолютно разные.
Давайте возьмем атрибут от обозначения DES.
Что это за атрибут?
Это кто, кому он нужен, кто это создал, кто это придумал.
Ну тут не сильно понятно, но свойства какие-то прописаны.
Вот где атрибут применяется?
Нигде.
Нет ни одного типа объекта, где он используется.
Может быть это атрибут связи, потому что количество оно тоже нигде не применяется.
Но нет, это не атрибут связи.
В журнале событий ничего нет.
Пусто.
Ну да, атрибут включен в группы.
Ну и что?
Одна единственная таблица.
И вот здесь вот обозначение 1.
Видите, тоже одна единственная таблица.
То есть что это за обозначение 1?
Вот в покрытиях используется.
Все, больше нигде.
То есть получается так, что если вы какой-то атрибут не понимаете,
его, наверное, не надо удалять.
Пускай в программе лежит.
Возможно, он вам и не нужен.
А вдруг через год понадобится?
А вдруг он понадобится человеку, про которого вы там не знаете?
Поэтому да, в программе очень много вещей, которые применяются просто в речайших ситуациях и речайшими пользователями.
Но применяются.
Поэтому как бы кушать они не просят.
Не надо это удалять.
Можно, но не нужно.
Потому что эта таблица сломается, если вы это удалите.
Вот поэтому все, что пользователь не понимает, надо просто прятать от пользователя.
Собственно, так и сделано.
Мы же когда в карточку заходим объекта, нам же программа не показывает тысячу атрибутов.
Она даже не показывает нам вот эти вот 50 атрибутов.
Вот тут где-то штук 50.
Она показывает вот нам сколько тут.
Шесть атрибутов.
То есть сколько пользователю надо, столько и показывает.
Точнее, вы так настроили программу или мы, чтобы программа показывала только то, что нужно.
Все, что не нужно, не показывал.
Ну, вот такой, наверное, совет.
А скажите, а что означает вот этот вот тег, где вот ds, да?
И стрелочка вверх идет.
Сильды?
Да.
Ничего.
Это технологам там зачем-то это надо.
Ничего это не означает.
Это просто символ.
Вот так вот решили сделать.
Может быть, какой-то пользователь вам ответит по-другому.
Я такой атрибут не использовал никогда.
Этот атрибут перекачан был из старого серча.
Предполагаю, что из техкарда.
А я не технолог.
Поэтому, может быть, технолог вам на этот вопрос ответит.
Но с 99% вероятностью вам это не нужно.
То есть, я думаю, что не важно.
Я не знаю, почему здесь стоят именно тильды.
И насколько я знаю, что в программе ничего на этой тильды не завязано.
То есть, это не какой-то там управляющий символ, из которого IPS что-то там делать будет.
То есть, просто символ.
В старом техкарде, наверное, используется.
Хотите, узнаю.
Скорее всего, это будет бесполезной информацией.
Не, не надо.
Скорее всего, ничего.
Ничего это, скорее всего, не значит.
Вот, повторюсь, обозначение это вам надо.
Остальное вам, скорее всего, не надо.
Давайте перерыв, наверное, сделаем.
Да.
Вот.
И на перерыве подумайте, какой бы параметр хотели бы создать.
То есть, что вам будет в карточке хотелось бы видеть.
Вот, типа, как вы придумали там растровый или текстовый документ.
Вот что-то такое графическое, например.
Попридумывайте какие-нибудь параметры, посоздаем.
Да.
Так, давайте продолжим.
Значит, что по поводу атрибутов?
Что, может, придумали?
Что бы хотели создать?
Там вот этот вот вид документа, типа текстово-графический.
Будет интересно, не будет?
Давайте попробуем с графическим.
Ну, давайте.
Значит, рекомендую сначала создать папку, создать группу.
Как-нибудь ее назвать, чтобы не забыть потом.
Мое, например.
И в этой группе потом создать атрибут.
Правой кнопкой создать атрибут.
Ну, все, как обычно.
Правую кнопку нажимаем, смотрим команды.
Как назовем атрибут?
Как хотите?
Вид документа?
Как хотите назвать?
Игорь, а так атрибут или группу?
Нет, создали группу.
Создали группу.
Мое.
В группе создаем атрибут.
Как назовем атрибут?
Да, вид документа.
Вид документа?
Да.
Давайте, вид документа.
Значит, это будет строка, видимо, да?
И символов.
Ну, штук 50, я думаю, хватит.
Говорим, что атрибут выбирается из списка.
Да?
И вот здесь, вот сверху, вот тут, выбираем допустимое значение атрибута.
То есть, какие бывают значения?
Значит, первый вариант.
Как вы хотели?
Текстовый, графический, да?
Да, можно.
Текстовый, графический.
Ну, и давайте третий, другой.
Другой.
Все, создали атрибут.
Вид документа уже есть.
То есть, бывает такое, что вы создаете атрибут, а он есть уже.
А тогда надо по-другому как-то назвать.
Вид документа, не знаю, BVI давайте назовем.
Пускай будет так.
Применить.
Еще, может, какой-то атрибут хотите?
Да, да.
Может, такое информационное, чтобы ты посмотрел.
Софт-тесту, может быть, что-то надо, нет?
Ну, это не мое, непонятно.
Александр?
Ну, если, допустим, подразделение, или там что-то такое уже есть, наверное.
Есть.
Есть.
Больше мыслей нету?
Что еще создать?
Ну, давайте я еще создам атрибут.
Давайте вот так будет.
Создать атрибут.
И назову его обозначение NG, типа английское.
Ну, давайте тоже символов сколько?
Ну, 250 там было указано.
Ну, давайте сюда 250.
Это строка.
Это не из списка.
Это просто ввод с клавиатуры.
Примените.
То есть, для некоторых предприятий важно, чтобы был какой-то параметр и по-русски, и по-английски.
То есть, допустим, если заказчик какая-то иностранная компания, возможно, надо по-английски какие-то атрибуты писать.
Достаточно часто распространенная практика.
Вот это будет строковый, просто обычный атрибут.
Пока что эти атрибуты бесполезны.
Их надо назначить на типы объектов.
Это попозже сделаем.
То есть, здесь просто создали и все.
То есть, атрибут работает, но пока он еще бесполезен.
Пока что.
Вот так создаются атрибуты.
Следующий пункт.
Предметные области.
Я пока не буду сильно рассказывать, что это такое.
Чуть попозже расскажу.
Это важный пункт.
Пока вопрос такой.
Собираетесь ли вы в программу садить в какое-то там ближайшее время людей, которые не являются админами, конструкторами и технологами, а кем-то совершенно другим?
Например, канцелярией, маркетингом или еще какими-то такими подразделениями.
То есть, совершенно не конструкторскими или технологическими.
Есть ли такие планы?
Хотя бы отдаленные.
Я думаю, что да.
Ну, канцелярия пойдет.
Давайте создадим.
Потом покажу, где это применить.
У предметной области, обратите внимание, нет ничего, кроме названия.
Потом покажу, как это по-русски только.
А это вы в той же группе создаете этот атрибут?
Это не атрибут, нет.
Это следующий пункт.
Это уже не атрибут.
Нет, нет, нет.
Какой-то пункт я упустил.
Предметной области.
То есть, вот атрибуты, вот следующий пункт, предмет области.
Я, повторюсь, попозже расскажу, зачем это.
Это важно, но пока будет непонятно.
Дальше.
Следующий пункт.
Система.
Значит, здесь мы с вами получимся настраивать права доступа в программе.
Это важный пункт, но не очень срочный.
Права доступа как розданы по умолчанию.
Если объект черный, надо сделать его синим.
Если объект синий, что хочешь, то с ним и делай.
Хочешь, редактируй, хочешь, удаляй, хочешь, смотри, хочешь, там еще что-то делай.
Если ты не можешь объект сделать синим, ну тогда гуляй дальше, как говорится.
То есть, условно, в принципе, в программе вот так вот все настроено.
Это нормально, но, естественно, бывают случаи, когда Иванову что-то можно, Петрову нельзя,
конструкторам можно, технологам нельзя, технологам можно, конструкторам нельзя.
Поэтому права доступа важны, но не очень срочно.
Это надо думать, кому права давать побольше, кому прав дать поменьше.
Повторюсь, здесь просто потренируемся эти права назначать.
Перед назначением прав нужно знать ответы на два вопроса.
Значит, первый вопрос.
Кому можно назначить права доступа?
То есть, кому?
Как вы думаете, кому даются права?
Вече, наверное, права даются всем тем, кто работает в системе.
То есть, только их надо ограничивать.
Не совсем про это вопрос.
Вот смотрите, я права могу дать пользователю.
То есть, Васе, Пете, Оле, Кате.
А кроме как пользователю, можно еще кому-то права давать?
Например, группе пользователей.
И третий вариант – это роли.
То есть, права можно давать.
Вот есть кнопка «Добавить».
Права можно давать пользователю, группе или роли.
Должностям права давать нельзя.
Должности нужны для подписи.
А вот роли нужны, например, для прав доступа.
Среди пользователей есть такой пользователь-владелец.
Напомню, иногда предприятие дает владельцу больше прав, чем не владельцу.
Я противник такой настройки.
То есть, я не считаю, что если я создал чертеж,
то у меня больше прав, чем у моего соседа.
Напомню, что я могу заболеть.
Я могу уехать в отпуск, уйти в командировку там куда-то.
Могу просто не знать, как чертеж доделать.
И я этот чертеж могу просто передать своему соседу.
То есть, напоминаю, надо снять с редактирования модель, чертеж и изделие деталь.
И передать все это соседу, пускай он доделывает.
А я не умею, я не знаю.
Поэтому я считаю, что владельцу прав не надо давать больше, чем не владельцу.
Но это мое мнение.
Кто-то говорит, что мое мнение неправильное, владельцу надо прав больше давать.
Владельца – это тоже пользователь.
То есть, пользователь, группа и роль.
Это первый вопрос.
Второй вопрос.
На что права можно назначать?
То есть, права даем Иванову на что?
Первый пункт – на объект.
Вот есть конкретный объект в навигаторе.
Вот вал.
Конкретный объект.
Чтобы назначить права на вал, нужно открыть его карточку.
И в этой карточке есть вкладка безопасность.
Мы ее не видели.
Конструктор этого не видит.
И я могу права давать вот именно на этот чертеж.
Вот такие права розданы по умолчанию.
То есть, как я говорил, что если объект синего света, в принципе, что хочешь, то с ним и делай.
Все пользователи могут делать с объектом вот эти вещи.
То есть, редактировать, удалять, печатать, смотреть и так далее.
Но я сюда могу добавить условного Васю.
Вот, допустим, говорю, пользователей.
Кристина Дмитриевна.
И Кристине Дмитриевне дать другие права.
То есть, не такие, как у всех пользователей.
То есть, у всех вот такие права, у Кристины вот такие права.
Другие права.
Это делается крайне редко, потому что объектов в программе миллион.
И на каждый объект права не на раздаешься.
Это кто что будет делать.
Второй пункт.
Права можно давать на тип объекта.
Типы объектов находятся в конфигураторе.
То есть, тут объекты, а тут типы объектов.
Вот они, типы объектов.
Становимся, например, на все, допустим, детали.
Находим вкладку «Безопасность».
Вот тоже самое абсолютно.
То есть, абсолютно такой же интерфейс.
Вот люди.
И вот права на все детали.
То есть, тоже кнопка «Добавить».
Добавляем Кристину.
И Кристине даем другие права, которые не совпадают с правами всех пользователей.
Самый прикол, что это тоже настраивается редко.
Кстати, как вы думаете, почему на тип объекта права настраиваются редко?
Это же вроде как логично, да?
Что технолог может создавать техпроцессы, а конструктор не может.
Но при этом на тип объекта права даются редко.
Есть в смысле почему?
Ну, да.
Это, наверное, такой достаточно сложный вопрос.
Создавая объект определенного типа, применяются сразу все права необходимые.
Нет, не поэтому.
Ну, вряд ли вы ответите.
Но, смотрите.
Если чертеж находится в разработке и чертеж находится на этапе «Выпущен в производство», у него одни и те же права?
Наверное, разные.
Наверное, нет, да?
Вот.
Поэтому третий пункт и, наверное, самый такой основной и самый правильный.
Права назначаются на тип объекта на конкретном шаге жизненного цикла.
Для этого нужно встать на вкладку «Схема ЖЦ».
Мы с ней потом будем активно с этой вкладкой разбираться.
И вот, смотрите.
Я стою на этап «Разработка».
То есть детали в разработке.
Какие права на эти детали?
Правой кнопкой «Безопасность».
Все пользователи имеют право, например, детали создавать, редактировать, удалять и так далее.
А вот детали на этапе «Выпущен в производство».
Правой кнопкой «Безопасность».
А какие тут права?
Обратите внимание, что прав удаления объекта здесь нет.
То есть и там детали, и тут детали.
Но детали в разработке удалять можно, а детали на «Выпущен в производство» удалять нельзя.
Хотя и там, и там детали.
Поэтому в основном права назначаются вот в этом месте.
То есть на конкретном шаге схемы ЖЦ.
А вот эта схема жизненного цикла и права, которые уже назначены, они в базовой посадке уже как-то определены, да, получается?
Да.
Ну, я говорил, как они определены.
Что объект синий, что хочешь, что делай.
Если объект черный, надо сделать синим.
То есть в целом права розданы вот так.
Я более-менее с этим согласен.
То есть считаю, что неплохо права в программе розданы.
Неидеально.
Идеального ничего не бывает.
Идеально вы будете настраивать уже.
Но в программе неплохо розданы права.
Вот.
Значит, четвертый пункт.
Мы в понедельник с вами начали с архивов.
Можете сказать, зачем архивы?
Вот зачем мне документы собирать в какую-то группу?
Вот архив рабочих документов ОГК.
Архив ОГТ.
Вот зачем?
Ну, для, допустим, новичка, который приходит на предприятие,
он первый раз видит вот эту систему.
И, может быть, для того, чтобы его плавно ввести в этот документ оборот,
просто сказать, что вот типовые наши изделия проще найти.
Ну, может быть...
В архиве типа.
А чего ему сюда не ставить ветку КД?
Здесь же то же самое, что и в архиве.
Нет?
Разве не так?
Ну, наверное, это может быть и все, да.
Ну, вот не совсем так.
То есть смысл в том, что мы архивы можем разбить еще по бюро.
И вот у меня, допустим, есть бюро номер один.
И здесь лежит 5 тысяч документов.
А здесь бюро номер два лежит 10 тысяч документов.
И мы на эти документы одни права назначаем,
а вот на эти другие права.
Но и то, и то это конструкторские документы.
Мы просто выбираем архивы разбить у нас по типу изделий.
По типу изделий делать архивы.
Это неправильно.
Оно будет работать, но это неправильно идеологически.
По типу изделий для этого и есть изделия.
То есть зачем разбивать архивы по изделиям?
Я могу придумать.
Это не то, чтобы там неправильно, но идеологически я бы так не делал.
Но это, повторюсь, не является ошибкой.
Так вот, смотрите, как настроить права на архив.
Вот я встал на конкретный архив.
Вот, допустим, на этот или вот на этот.
На вкладку безопасность.
И здесь, если помните, я говорил, есть три группы прав.
Мне интересуют права на документы в архиве.
То есть я в этот архив складываю 5 тысяч документов.
И на эти 5 тысяч документов назначаю вот эти права.
Помните, вот я запрещал удалять, перемещать и так далее.
То есть я права назначаю не на все конструкторские документы,
а только на 5 тысяч документов, лежащих в этом архиве.
Вот зачем архивы.
То есть собрать документы в какую-то пачку
и на эту пачку всю целиком настроить права доступа.
И повторюсь, что это достаточно редко применяется.
Потому что обычно, вот я конструктор,
я не могу работать с абсолютно всеми технологическими документами.
Так это же настраивается на тип объекта.
Потому что все технологические документы находятся вот здесь,
а все конструкторские находятся вот здесь.
Но я могу конструкторские документы разбить на разные группы
и положить их в разные архивы.
Сюда, сюда, сюда, сюда и так далее.
То есть берем пачку документов и на эту пачку назначаем права доступа.
Повторюсь, это достаточно редко применяется, но применяется.
Пятый пункт.
Такой вопрос.
Как вы думаете, вот у нас есть сборочные единицы,
и в них есть вчерашний привод сборя.
Ну а у компании Softest, этот термопистолет, да, там был,
который вы расширенно сохранили.
Как вы думаете, если я стану на привод,
найду здесь карточку, ну или вот здесь вот карточка,
Вот вкладка безопасность.
Вот вкладка безопасность.
Если я на привод в сборе настрою следующее.
Запрет редактирования.
Как вы считаете, я запретил редактировать привод в сборе
или все компоненты этого привода?
На что права распространяются?
Мне кажется, только на сам привод.
Только на сам привод, да.
На компоненты привода эти права не распространяются.
То есть привод в сборе я не могу редактировать, ну, точнее, все не могут редактировать.
А вот, например, корпус можно редактировать.
То есть встал на корпус, и видите, здесь настройка не такая, то есть только на привод.
Так вот, если помните, в самом начале понедельника я с утра говорил, вводим логин, вводим пароль, выбираем роль, и вот здесь вот уровень доступа к проектам.
Вот помните, я говорил, чем ниже, тем круче.
Так вот, в программе есть такой тип объекта, который называется проект.
Это тип объекта, он в навигаторе, вот здесь вот по алфавиту, вот здесь, это не документ, это такой тип объекта, проект.
И, ну, давайте я его создам быстренько.
Создать проект, вводим атрибуты, выбираем шаблон, вот такой, например, и указываем у него уровень доступа.
Чем ниже, тем круче.
Если я зашел в систему с уровнем доступа 2, а проект с уровнем доступа 3, я этот проект вообще не вижу.
То есть не то, что даже не могу там работать, я вообще не вижу его.
Если мой уровень доступа равен или круче, чем у проекта, я проект вижу.
Но это не значит, что я там могу работать.
Вот я создал какой-то проект, указал у этого проекта менеджеров, это люди, которые в проекте могут делать что угодно.
Вот, например, 2 человека это менеджеры и 10 человек это участники.
Они внутри проекта работать могут, но не могут, например, там менять состав участников и так далее.
Проект открываю в новом окне.
Проект немножко похож на сборочную единицу, но, допустим, такое отличие есть.
Сборочную единицу можно потрогать.
Вот трактор, самолет, лопата, ракета, корабль, это сборочная единица.
А проект это что-то виртуальное.
Например, проект стройки метро.
Я не могу метро потрогать.
Но в этом проекте будут абсолютно все объекты, касающиеся стройки метро.
Документы, изделия, какие-то договоры, там чего угодно.
Чтобы в этот проект что-то добавить, мы уже команду такую знаем.
Состав объекта, если помните, я ее вчера показывал.
Добавить.
И добавляем в этот проект, допустим, привод в сборе.
Пластины в сборе.
Так, где тут привод?
Шестеступенчатая коробка передач.
Привод в сборе, корпус узла подъема и так далее.
И вот у нас есть какое-то дерево из разных объектов, включенных в проект.
Вот зачем я эти объекты собрал в проект?
Что мне это дает?
Я могу встать на проект, перейти на вкладку безопасность.
И здесь увидеть вот такую штуку.
Права доступа к объектам этого проекта.
И вот если я говорю, что всем пользователям, например,
я запрещаю создавать объекты в проекте,
то это касается не самого проекта.
Это касается всех объектов внутри этого проекта.
То есть я могу объекты собрать в какое-то дерево
и на все дерево настроить права доступа.
А со сборочной единицей так не работает.
То есть на сборочной единице, если я права назначаю,
то права только на саму сборочную единицу.
Вы запретили всем, но тех людей, которых вы включили в проект,
они смогут?
Нет.
Нет.
Те люди, которых я включил в проект,
они смогут в проекте работать, если стоит вот так.
А люди, которые в этом проекте не участвуют,
не могут создавать объекты внутри проекта.
А если я вот так скажу,
то никто не может создавать объекты внутри проекта.
Все пользователи.
Кроме меня.
Я же админ, я могу.
Так не надо делать.
Это просто демонстрация,
что вот так вот будет работать на объекты в проекте.
То есть, повторюсь,
мы объекты можем собирать в группы.
Одна группа – это архивы.
В архивах лежат только документы.
В архиве нельзя положить болты, детали,
ну, исполнение этих деталей.
В архиве лежат только документы.
А в проекте могут находиться разные объекты.
Если вы разные объекты соберете вот в такую вот группу,
то на всю группу этих объектов вы можете настраивать права доступа.
Это, опять же, делается достаточно редко.
Потому что если я делаю, например, проект разработки комбайна,
а вы делаете проект разработки трактора,
то в чем проблема, если я у вас какие-то документы заимствую,
а вы у меня какие-то документы заимствуете.
В этом, как правило, нет никакой проблемы.
Это, наоборот, хорошо.
Поэтому проекты используются на предприятиях редко.
И, как правило, это военная направленность.
То есть есть какие-то секретные проекты,
куда проекты используют, чтобы назначить на эти объекты права доступа.
А так это редко применяемая функция,
и, возможно, она вам будет не нужна.
То есть подумайте сами, может, надо, может, нет.
Изначально как считаете, нужная функция или ненужная?
То, что вы сейчас показали, ну, может быть, где-то применим.
Я к тому, что будем тратить на это еще время или не будем?
Я думаю, наверное, нет.
То есть если большой надобности в этом нет,
можете себе там где-нибудь пометить, почитать про проекты.
И потом почитаете на свободное время.
То есть военка это использует постоянно.
Это постоянно используют строительные организации.
То есть сплошь и рядом просто.
Для модуля управления требованиями используются проекты.
А если это просто гражданское предприятие,
обычно оно проекты не использует.
Повторюсь, обычно.
То есть не следует понимать, что я запретил использовать проект.
Не так.
Вот это был пятый пункт.
Шестой пункт.
Права можно назначать на атрибуты.
Мы это видели уже.
Вот у меня есть конкретный параметр.
Вкладка безопасность.
Я могу права доступа назначать на параметры,
то есть на атрибуты.
Вот в карточке есть атрибут,
не знаю, там вид документа.
И этот атрибут назначать может только начальник бюро.
А все остальные не могут.
Вот я могу так настроить.
Седьмой пункт.
Права можно назначать на связи.
Напомню, что в IPS есть объекты, атрибуты и связи.
То есть что-то куда-то входит и что-то из чего-то состоит.
Помните, что их там 60 типов.
Я говорил, что надо 3 типа связи знать обязательно.
Помните их название или забыли уже?
Состав изделий, состав документов и документы на изделие.
Вот такие вот связи мы с вами рассматривали.
Что значит права на связи?
Вот такой вопрос.
Смотрите, есть конструктор, который может создавать детали
и может создавать сборочные единицы.
А он может детали внутрь сборочных единиц добавлять?
Нет.
То есть объекты внутрь другого объекта, может добавлять он или нет?
Вот этот вот конструктор.
Константин, опять же, если вы что-то говорите, вас не слышно.
Нет, ничего не говорю.
Ничего не говорите, но у вас микрофон просто периодически включается.
То есть, естественно, ответ «да, может».
То есть, что же это за конструктор, который детали создает, сборочные единицы создает,
а друг друга эти объекты добавлять не может.
Но смысл настройки на связи, что можно запретить ему добавлять объекты внутрь других объектов.
То есть, я создаю пользователей, но я не могу пользователей добавлять в группы пользователей.
Это надо крайне редко.
То есть, если я делаю пользователей, я, наверное, могу их добавлять в группы.
Если я делаю детали, я их, наверное, могу добавлять в сборочные единицы.
Зачем же тогда их делаю?
Поэтому настройки на типы связи и прав доступа – это крайне редко используемая настройка.
Но она есть.
Восьмой пункт я назову другое.
В программе есть некоторые вещи, которые ни объекты, ни атрибуты, ни связи.
И вот это один из примеров – пункт «Система».
То есть, повторюсь, мы на пункте «Система» сейчас находимся.
Права можно назначать на весь IPS целиком.
IPS – это не объект.
Это программа, система.
И вот смотрите, есть такая настройка, моя любимая.
Вход в IPS.
Я говорю всем пользователям, вход в IPS разрешен.
А могу сказать – запрещен.
И пользователи в IPS не зайдут.
Кстати, как вы думаете, зачем такая настройка?
Какой смысл ставить пользователю IPS и запрещать ему вход?
Ну, если какие-то технические работы, там, бэкап или что-то еще там, восстановление.
Почти всегда технические работы можно выполнять, когда пользователи работают.
В отличие от старого серча, который требовал выхода пользователей из программы при настройке программы IPS, не требует выхода пользователей из программы при настройке программы.
Поэтому нет.
Не для этого.
И не для наказания.
Еще раз, значит, напомните.
Какой у вас IPS-версии?
Вот у меня 9.02.
А у вас?
9.01.
9.01.
Вы еще не обновились, да?
9.02.
Так вот, когда будете обновляться, не может быть такого, что у пользователей 9.01, а на сервере 9.02.
Это невозможно.
Так вот, именно в этот момент времени пользователи не должны работать в программе.
И вы можете им запретить вход на завтра.
Здесь есть такая кнопка, как сроки.
То есть, права доступа можно назначать временно.
И вы на завтра, до обеда, запрещаете всем пользователям входить в IPS.
IPS обновили, обед прошел, пользователи работают смогут.
Но это надо обновлять серверную часть, а потом пользовательную.
А потом клиентскую, да.
В клиенте есть функция автообновления.
Если вы сервер обновили, клиенты могут автоматически обновиться за какое-то время.
Но это настройка при инсталляции.
Может быть, кто-то из вас помнит, когда вы IPS ставили, там была такая штука автообновления.
Если вы ее не поставили, тогда руками надо будет обновлять.
Например, вот для этого.
То есть, вы можете сказать, что не может быть серверная часть одна версия, а локальная ниже.
Пользовательская, да.
Такое не может быть.
То есть, серверная и клиентская части должны быть одинаковыми.
Да.
Вот, допустим, за этим мы можем пользователям запрещать вход в IPS.
Например, вот для таких вещей.
Естественно, мы можем запрещать вход в систему конкретным пользователям.
Напоминаю, что есть кнопка «Добавить».
И вот есть, допустим, Петрович наш.
И мы можем сделать так, что всем пользователям вход разрешен, а Петровичу вход запрещен.
Кстати, а как вы думаете, Петрович сможет в программу зайти или нет?
Ведь, смотрите, у нас есть как бы такая логическая неувязка.
Петрович – это ж пользователь.
Пользователям можно, а Петровичу нельзя.
Так ему можно или нельзя?
Ну, он же, блин, ведет свою учетную дань.
С вот этим, ну, с названием связана учетная запись.
Соответственно, ему конкретно запрещено.
Ему запрещено.
Ну, давайте проверим.
Правая кнопка IPS.
Вход.
Пишем Петрович.
Да, все верно, ему нельзя.
А если наоборот?
Давайте мы всем пользователям запретим вход в IPS, а Петровичу разрешим вход в IPS.
А сейчас?
Нет, не будет, тоже ему запрещено.
Не, да, не должно быть.
Тоже нельзя.
Так, смотрите, ему ж можно.
А он не относится к группе «Все пользователи».
Относится, конечно.
Нет, надо будет разрешен.
Ну, давайте проверим.
Если вы все пользователи закрыли, он не зайдет.
То есть, получается, что он не зайдет и в первом случае, и во втором случае?
И так, и так не зайдет, да?
Нет, если на все пользователи вход закрыт, он не зайдет.
А Петровичу открыт, не зайдет.
Он не зайдет.
Да, нам все-таки зайдет, скорее.
Нет, не зайдет.
Все правильно.
Не зайдет.
Ну и вопрос сейчас, а как сделать так, чтобы он зашел?
Его тогда надо удалить из группы все пользователи.
Так это же все пользователи.
Это нельзя сделать.
Это если бы он входил в группу конструктора,
и я бы конструкторам запретил вход, тогда да.
Сделай его технологом, он будет заходить.
Поставьте сроки ему.
Нет, без сроков.
Это не важно, сроки не имеют значения.
Не имеют значения.
То есть смотрите, это логический парадокс,
который у вас встретится в программе может сто раз.
Вы на архив сделаете настройку.
Все документы в архиве запрещено удалять.
Потом становитесь на конкретный чертеж и говорите,
чертеж можно удалять.
Так можно или нельзя?
Ведь все документы же нельзя, а чертеж можно.
Так что в итоге будет? Можно или нельзя?
Можно или нельзя.
Так вот ответ будет нельзя.
По той причине, что запрет имеет более высокий приоритет,
чем разрешение.
То есть если есть закон, в котором сказано, что все
это делать нельзя, но в Асе можно, нет, нельзя.
В законе сказано всем нельзя.
То есть тут ключевое слово не всем, а ключевое слово
нельзя.
Запрет круче, чем разрешение.
Но что делать?
Мне надо сделать так, чтобы было можно.
Повторюсь, я не могу Петровича исключить из этой группы.
Так не получится.
Это я чертеж из архива, да, я его могу достать и сказать,
все, чертеж не в архиве, сейчас на него права архива
не действуют.
Но так не получится здесь.
Так вот смотрите, как делать.
Мы можем создать новую группу и добавить туда, и этой группе
дать разрешение.
Нет, потому что эта группа все равно будет входить
в группу все пользователи.
Все пользователи.
То есть нет, нельзя.
Смотрите.
Вот так вот пользователям можно.
Вот так нельзя.
А вот так.
Что если я не поставлю нигде галочки?
Ну тогда кому разрешено, разрешено, а кому не разрешено.
А кому не разрешено, тому не разрешено, да.
То есть вот такая настройка называется «не разрешено».
То есть вот так запрещено, а вот так не разрешено.
Неразрешено – это нельзя.
Но Петровичу можно.
Проверяем.
Все, ошибки нет, Петрович загружается
Поэтому есть такой совет
Если вы не уверены, что именно абсолютно всем людям чего-то там нельзя
Не надо ставить запрет, надо ставить не разрешение
А кому-то разрешение
Вот так вот будет работать
То есть если вы поставите, например, повторюсь, на архив запрет
А на чертеж разрешение
Нет, запрет круче
А вот если вы на архив поставите не разрешение, а на чертеж разрешение
То с чертежом все будет хорошо, со всеми остальными нет, будет все равно нельзя
А подскажите такой момент
Вот был сотрудник, его ввели, ну, допустим, вот этот Левчук, да
Его ввели в систему
Через какое-то время он уволился
Его учетную запись лучше как отключить, удалить
Отключить? Нет, я противник удаления элементов, отключить
А вдруг вернется?
Еще один такой момент, Игорь
Интеграция сады, возможно?
Active Directory?
Да
Да, возможно
Почитайте в справке, что конкретно делать
Напишите Active Directory
Там в файлике
Я могу наизусть ошибиться
Значит, в конфигураторе, который открывается блокнотом
Я этот файл показывал уже вам
Называется он imclient.exe.config
Но, повторюсь, я наизусть могу ошибаться
Здесь прописывается фраза
Условно там Active Directory равно 1
Вот что-то такое
Но я могу ошибаться с этой фразой
Поэтому почитайте справки
Там есть четкая фраза, которую нужно здесь прописать
Это как, вот видите, там TCP IP равно 1
Вот там будет Active Directory
Но, повторюсь, я могу ошибаться с этой фразой
Поэтому почитайте справки, чтобы не промазать
Да, можно, конечно
То есть, ну, грубо говоря, пользователи я завожу в AD
И они все будут подтянуты там
И уже через эти...
Нет, их надо подтянуть
Надо нажать кнопочку, чтобы они сюда загрузились
Ну, синхронизировать
Ну, они загрузятся, да
То есть, автоматической синхронизации никакой нет
То есть, если я в AD его заблокировал
То есть, здесь тоже надо будет синхронизация
Я не точно уверен по поводу автоматической синхронизации
Ручная точно есть
А в автоматической я не уверен
Сейчас гляну
Могу не дать точный ответ
Так, ну, здесь я не вижу
Есть у нас тут...
Так, так, так...
Представление
Ну, вроде бы нету
Вроде бы все-таки надо будет руками
По-моему, руками надо будет
А как лучше вот...
Как на опыте показывать
Как пользователей отдельно заводить
Или их авторизацию сделать через AD
Я бы сказал 50 на 50
Много предприятий заводят через AD
И много предприятий не через AD
И так, и так
Я не буду советовать
Много предприятий через AD работают
Много
Ни один, ни два, ни десять, ни сто
То есть, много наших пользователей
Работают через Active Directory
Как хотите сами
Как считаете нужно
И так, и так можно
Советовать не буду
У меня мнение, что это не надо
У очень многих админов мнение, что это надо
Я, например, у себя на работе
Не через AD захожу
То есть, у меня логин и пароль
На каждый AP свой собственный
То есть, я без AD захожу
Но на многие предприятия через AD
Вот, значит
Давайте еще потренируемся
По поводу прав
Смотрите
Вот я сюда добавлю группу
Скажу группа конструкторы
И вот смотрите
Всем пользователям не разрешено
Конструкторам разрешено
Петровичу запрещено
Петрович зайдет?
Нет, получается
Не зайдет, да
Потому что есть запрет
Хорошо
Петровичу не разрешено
Конструкторам разрешено
Пользователям не разрешено
Петрович зайдет?
Не зайдет
Запретить же
Я нигде запрет не ставил
Все пользователи у вас
Отменены
Все пользователи
Нет, не разрешено
Но конструкторам
Разрешено
Зайдет
Если он не конструктор
То он не зайдет
Нет
То есть, если он не конструктор
Он не зайдет
Если он конструктор
Он зайдет
Смотря
Находит ли он в этой группе
Давайте так
Еще
Петровича в этом списке
В вообще нет
Но здесь есть две группы, конструкторы и технологи.
И так уж получилось, что Петрович это одновременно и конструктор, и технолог.
Так получилось.
Наверное, так не бывает, но так получилось.
Технологам запрещено, конструкторам разрешено,
всем пользователям разрешено.
Петрович зайдет?
Нет.
Не зайдет, потому что здесь стоит запрет.
А если здесь не разрешено, здесь разрешено и здесь тоже разрешено.
Так зайдет?
Зайдет.
Так зайдет, да.
И повторюсь, так работает везде.
Вы должны обращать внимание именно на галочку запрета.
Стоит запрет, разговор закрыт.
Стоит не разрешение, разговор продолжается.
То есть смотрим, есть ли где-то разрешение.
Ну вот когда вы доберетесь до прав доступа,
ну вот и будете расставлять галочки.
Повторюсь, эта работа достаточно важная,
но она не срочная.
Потом когда-нибудь настроите права доступа.
Давайте маленькое задание.
У меня есть задача запретить Петровичу
просматривать спецификацию привод в сборе.
Какие мои действия?
Ну типа объектов.
Повторюсь, конкретную спецификацию привод в сборе
надо запретить, просматривать.
Ну нужно сначала ее найти.
То есть находим не тип объекта, находим объект.
Объект сам, да.
Объект, да.
Не тип объекта, а объект.
Ну допустим, вот она.
Нашел.
Карточка.
Карточка, да.
Дальше.
Безопасность.
Безопасность, правильно.
Добавляем сюда вот это вот Петровича.
И ставим ему галочку запрет просмотра.
Все верно.
Некоторые пытаются наоборот сделать.
Найти Петровича и добавить к нему спецификацию.
Нет, надо искать спецификацию и добавлять к ней Петровича.
А печать запустится можно прям без просмотра.
Сразу вот отсюда можно...
Правой кнопкой печать, да.
Да, да, да.
Но там же есть предпросмотр, он фактически может просмотреть.
Совершенно верно.
Если хорошо подумать, некоторые запреты можно обойти, потому что если мы документ печатаем, то мы его перед этим просматриваем.
Если возможно документ просмотреть, можно сделать скриншот и его распечатать.
Да.
Поэтому права нужно, конечно, раздавать с умом.
То есть если вы запрещаете печатать документы, скорее всего, надо запрещать и просматривать документы.
Совершенно верно.
Совершенно верно.
Типы связей.
Следующий пункт.
Здесь мы кратенько, потому что типы связей – это, во-первых, сложно, а во-вторых, хорошо настроено.
Начинающему админу сюда лазить не надо.
Нормально настроено, повторюсь, все.
Если вы продвинутый админ, естественно, надо везде лазить.
Но если вы начинающий админ, здесь, в принципе, все неплохо настроено.
Еще раз напомню, что тип связи – это способ объединения объектов дерева.
Если мы два изделия соединяем в группу, это состав изделий.
То есть деталь в сборочную единицу.
Если мы работаем в компасе, это состав документов.
Модель компаса в модель сборки компаса.
Если мы работаем с документами и изделиями, то есть расширенно сохранить, это документация на изделие.
То есть у детали есть чертеж и модель.
Вот три типа связи.
Почему вообще есть разные типы связей?
То есть вот в старом серче у нас было условно один тип связи, а тут 60.
То есть в чем дело?
Вот скажите, пожалуйста, когда у меня есть деталь и у нее есть чертеж, у чертежа есть количество?
А когда у меня есть деталь, которая входит в сборочную единицу, у детали есть количество?
Да.
Так вот поэтому и есть разные типы связи.
Смотрите, когда у нас есть связь состав изделий, у этой связи есть атрибуты.
То есть в тот момент времени, когда деталь входит внутрь сборочной единицы, тогда у детали появляется топ замена, зона, количество, позиция, раздел спецификации и так далее.
А вот когда у меня есть документы с изделиями, то есть у детали есть чертеж, у чертежа нет никакого количества, у чертежа нет никакой позиции.
То есть вспомните раздел документации.
Разве там есть позиции?
Нет.
Там есть количество?
Нет.
Ну вот, собственно, здесь нет таких атрибутов.
То есть разные типы связи из-за того, что программа автоматически в связи добавляет атрибуты.
Вот такие вот, которые здесь прописаны.
Поэтому разные типы связи.
Еще пример.
То есть связи 60.
Что еще использует конструктор?
Вот скажите, пожалуйста, слово вложение вам говорит о чем-то?
Что, куда влаживается, вкладывается?
В чем ассоциация?
Дополнительные файлы?
Нет.
IPS убираем.
Берем просто вот реальный мир, только электронный.
С чем ассоциируется слово вложение?
Какие-то дополнительные инструкции.
Но в инструкции вкладываются эти файлы?
Нет, нет, нет.
Неправильно.
Вложение – это почта.
У меня есть письмо, и в письме есть вложение.
Так вот, связь вложения говорит о том, что можно отправлять по почте.
Можно ли чертеж?
Можно.
А можно ли пользователя отправить по почте?
Нельзя.
Вот это и делает связь вложения.
Она определяет, какие объекты можно отправлять по почте.
И вот здесь есть атрибуты, которые добавляются к этим объектам.
По поводу извещений.
Да, есть такая связь.
Она называется «Изменяется по извещению».
Эта связь объясняет программе, какие именно объекты можно изменять по извещению.
Опять же, я в извещении чертеж вставлять могу, а выборку не могу.
Нельзя на выборку выпустить извещение.
И вот по атрибутам смотрите, то есть смысл вот этих вот атрибутов.
Вернемся в навигатор и возьмем спецификацию версии 1.
Она есть в извещении.
Согласны?
Какие у нее, смотрите, атрибуты?
Номер изменения и извещение.
Берем ту же самую спецификацию, только версии 0.
Ее нет в извещении.
И атрибутов здесь тоже нет.
Здесь нет номера изменения.
Он не пустой, его просто нет.
И здесь нет атрибута извещения.
Опять же, этот атрибут не пустой, его нет.
А почему атрибут вот тут появился?
Вот здесь.
Вот этот атрибут.
И вот этот атрибут.
Потому что, когда я эту версию документа включил в извещение,
то программа с помощью вот этой связи добавила вот эти вот атрибуты.
Например, номер изменения.
Вот зачем разные типы связей.
Эти типы связей добавляют к объектам вот эти вот атрибуты.
Вот поэтому разные типы связи.
Скажите, это более-менее понятно, хотя бы так идеологически?
Да.
Или...
Понятно.
Понятно?
Вот, повторюсь, хорошая новость заключается в том,
что начинающему админу ничего здесь трогать не надо.
Еще последний пример.
Подпись.
Есть объект чертеж.
Есть объект электронная цифровая подпись.
Эти два объекта связаны между собой с помощью связи,
которая называется подпись.
И эта связь говорит, что чертежи можно подписывать,
а выборки нельзя.
Нельзя подписывать письма.
Нельзя подписывать Иванова.
Иванова нельзя подписывать роль.
А чертеж можно подписывать.
И эта связь говорит, что можно подписывать.
Вот поэтому разные типы связи.
А если мы берем старый серч, то там можно подписывать любые документы и все.
То есть так настроил программист.
А здесь настроить может администратор.
То есть вы можете сказать, что эти документы можно подписывать,
а вот эти нельзя.
С помощью типа связи.
Закрыли.
Повторюсь, что это важно, но хорошо настроено,
и сюда начинающему админу лезть не стоит.
Схема ЖЦ.
Это, наверное, первый пункт в программе,
в который стоит лезть, и стоит лезть сразу.
То есть атрибуты вы можете создать завтра.
Права доступа вы можете назначить послезавтра.
А вот схемы ЖЦ надо настроить сегодня.
Если будет неправильно настроена схема жизненного цикла,
это будет иметь серьезные последствия с первого дня работы.
Поэтому сейчас будем настраивать.
Опять же, они неплохо настроены.
У нас же все работало в понедельник и вторник,
но всегда можно лучше настроить.
Поэтому сейчас будем настраивать.
Давайте небольшой перерыв сделаем.
10 минут.
После перерыва посмотрим,
как работают в программе схемы ЖЦ.
Я их вам показывал, помните?
Это связано с удалением объектов.
То есть архивные, локальные.
Скорее, наверное, нет.
Схема ЖЦ связана с шагом жизненного цикла.
С вот этими вещами.
Вот эта штука.
Скажем так, с удалением архивных рабочих это тоже связано,
но все-таки больше с вот этим.
Короче, давайте перерыв.
После перерыва посмотрим.
Повторюсь, схема ЖЦ это крайне важный пункт.
Его надо настроить сразу.
Давайте перерыв.
После перерыва сделаем.
10 минут.
Давайте, господа, продолжим.
Значит, повторюсь, что следующий пункт в этом дереве.
Схема ЖЦ это пункт важный.
В принципе, и тот пункт важный,
но здесь надо сразу посмотреть.
Возможно, что-то поднастроить.
В старом Сирче схем ЖЦ не было.
То есть тут аналогию вы не проведете.
Но условно.
Абсолютно у каждого объекта
есть схема жизни,
по которой этот объект живет.
Неважно, что это за объект.
Это Выборка,
или это Иванов,
или это Чертеж.
Неважно.
У любого объекта есть схема жизни.
У разных объектов разные схемы.
Например, у конструкторских объектов
вот такая схема жизни.
У технологических объектов
где тут они?
Вот такая схема.
Там может быть такая схема,
такая и так далее.
То есть разные схемы
на разные типы объектов.
Давайте с Вами рассмотрим
схему жизненного цикла
конструкторских объектов.
Всех конструкторских объектов.
Если брать реальную жизнь,
реальный мир,
то можно такую аналогию привести,
что вот есть я,
не в APS,
а просто я.
У меня есть тоже схема жизни.
И на этой схеме
есть определенные шаги
с определенными правилами.
Вот, допустим,
есть детство,
юность,
взрослость,
старость и так далее.
То есть человек
движется по шагам
по схеме жизненного цикла.
И на каждом шаге
что-то можно делать,
а что-то нельзя делать.
Вот, например,
когда человек – это ребенок,
ему нельзя алкоголь покупать.
Но зато деньги дают
родители просто так.
А когда человек взрослый,
то все наоборот.
Вот, разница между
как бы реальным миром
и в APS-ом
в этом плане,
что объекты по схеме,
обратите внимание,
могут двигаться
как вперед,
так и назад.
А человек в реальной жизни
может только вперед двигаться.
И вот у любого
конструкторского объекта
вот такая вот схема.
Она состоит из шагов.
Там разработка,
согласование,
выпущен в производство,
аннулирован и так далее.
И объекты
по этой схеме движутся.
Как вы, кстати, думаете,
а что должно случиться,
чтобы объект с одного этапа
перешел на другой этап?
То есть, как они движутся?
Есть мысли?
Вот, объект на разработке,
а с чего бы вдруг
он должен перейти
на этап согласования?
Когда разработчик
его подпишет.
Не совсем.
И отправит...
По почте.
Вот, да.
Отправит по почте.
И отправит по почте, да.
Вот это правильно.
То есть, когда по почте отправит,
тогда программа
и передвинет объект
на следующий шаг.
В почте это настроено.
Либо, если помните,
командой.
То есть, если я подписал объект,
вот, давайте,
подпишу его.
Графа разработал, например.
Обратите внимание,
объект остался в разработке.
Он не перешел
ни на кое согласование.
Второй способ,
это команда.
Я ее показывал.
Жизненный цикл.
Изменить шаг.
Но вы говорили,
так нельзя делать.
Ну, лучше не делать.
Конструктору.
Да.
То есть, конструктор.
А с чего этот конструктор
решил, что объект на согласование?
Ну, подписал.
Хорошо.
А с чего конструктор решил,
что этот объект
должен сейчас в производство перейти?
Потому что я такую кнопочку нажму.
А как же там технолог,
главный конструктор,
нормоконтролер и так далее?
Поэтому конструктор должен,
ну, скажем так,
я бы у конструктора
эту команду бы забрал.
Вот так.
То есть, объекты по шагам
ЖЦ двигает почта
или команда,
но не подпись.
То есть, либо почта,
либо команда.
Значит,
схема состоит из шагов,
коих на этой схеме
8 штук.
Раз, два, три, четыре,
пять, шесть, семь, восемь.
И вот это вот все
называется шаги жизненного цикла.
Если я по почте не отправлял,
а вот он сидит
за соседним столом
у меня руководитель,
я ему сказал,
ну, посмотри, подпиши.
И он тоже начал подписывать.
Разве оно не перейдет
в режим на согласование?
Нет.
Документ останется
на этапе разработка,
просто у него будет
две подписи.
Нет.
Не перейдет.
То есть, если вы не хотите
использовать почту,
тогда надо кнопку будет нажимать.
То есть, перевести
объект на согласование,
а потом перевести объект на согласование.
Ну, это, грубо говоря,
уже может функция быть
только у руководителя,
а не у конструктора.
Как вы решите?
Может и у конструктора.
То есть, мое просто мнение,
ее не должно быть у конструктора.
Потому что я стану на документы,
переведу его в производство
просто так.
Потому что так захотел.
Ну, да.
Вот.
Поэтому, наверное, так не надо.
Но лучше по почте.
Да, почту надо настроить.
Это надо, опять же, время,
надо знание,
как это сделать.
Но мы это будем проходить.
Поэтому лучше, конечно, по почте.
Значит, помните,
я в понедельник вам рассказывал
про выборки
и про два похожих атрибута.
Вот один выпущен,
а второй, помните, как называется?
Производство.
Помните, такой вот уровень
продвижения объекта
и шаг жизненного цикла.
Вот эти вот два атрибута похожи.
И вот сейчас расскажу,
в чем же разница
между двумя вот этими атрибутами,
которые вроде бы
про одно и то же.
Повторю, что схема
состоит из шагов.
Вот они.
И эти шаги и схему
нарисовал админ.
То есть я,
либо вы.
А вот здесь вот в палитре,
вот тут,
находятся уровни
продвижения объекта.
То есть вот это шаг,
а вот это уровень продвижения.
И это не одно и то же.
Вот это сделал программист.
Если я,
как админ,
беру уровень продвижения
производства
и перемещаю его
на схему,
то это превращается
в шаг жизненного цикла.
Если я беру
уровень производства
и еще раз перемещаю
на схему,
то это один и тот же уровень,
но два разных
шага жизненного цикла.
То есть уровень это одинаковый,
потому что я взял одно и то же,
но это два разных шага.
И что значит
эти два разных шага?
Вот смотрите,
я первый шаг
называю вот так.
Опытное производство.
А второй шаг
называю
серийное производство.
Серийное производство.
И соединяю это стрелками.
Стрелки так рисуются.
Значит,
надо к середине курсор подвести
и с середины тянуть в середину.
Если по краю,
это просто перемещение по экрану.
То есть из середины в середину.
Вот так.
Так вот,
почему это один уровень,
но два разных шага?
Программист не знает,
в чем разница между двумя
этими производствами.
Для него это одно и то же.
Но я как админ знаю разницу.
Можете выдумать любую разницу
между двумя производствами,
опытное и серийное?
Что-нибудь придумайте.
Вот объект перешел в опытное производство,
объект перешел в серийное производство.
В чем разница будет?
Повторюсь,
что угодно можете придумать,
что вам в голову приходит?
Ну,
до опытного
еще можно не согласовывать,
грубо говоря.
Перед серийным уже нужно,
чтобы согласовано было точно.
Ну,
тогда,
наверное,
вот так надо сделать.
Тогда с разработки в опытное,
вот так.
Да,
да.
Ну,
здесь тоже можно в опытное,
а вот в серийное только минуя согласование.
Да,
хороший пример.
Еще пример,
который могу выдумать.
Чтобы объект перевести в опытное производство,
надо три подписи.
А чтобы в серийное,
33 подписи.
Там ползавода должно подписать какой-то документ,
чтобы перевести его в серийное производство.
Программист про это не знает,
он не может это настроить.
Но я как админ знаю,
и я могу это настроить.
Вот в чем разница между шагом ЖЦ
и уровень продвижения.
То есть уровень продвижения настроил программист,
а шаг жизненного цикла настраиваю я.
Никакой кардинальной разницы
между этими производствами нет.
И это производство,
и это производство.
Но есть кардинальная разница
между удален
и производство.
Кардинальная разница.
Я думаю, понятно, да,
в чем эта разница.
И это настроил программист.
Ну давайте еще для примера, вот это я пока удалю
Смотрите еще раз, на схеме 8 шагов
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
Но здесь не 8 уровней продвижения, здесь 6 уровней продвижения
То есть 4 шага это 2 уровня
То есть есть 2 пары, которые являются одним уровнем, но двумя шагами
Сможете такие пары назвать?
Если поняли вопрос
Еще раз повторите
На этой схеме есть 4 шага, которые не 4 уровня, а 2 уровня
То есть есть 2 пары, похожие друг на друга
Сможете ли вы назвать такие пары?
Ну то есть давайте так, смотрите, удален и разработка
Это и 2 шага, и 2 уровня
Между этими элементами есть кардинальная разница, заложенная программистом
Но здесь есть 2 шага, которые 1 уровень
И еще 2 шага, которые еще 1 уровень
Ну утвержден, выпущен, а нет, это разные
Неправильно, нет
Утвержден и выпущен, это и разные шаги, и разные уровни
Нет
На согласовании выпущен
Тоже неправильно
Это тоже разные шаги и разные уровни
Нет
Хорошо, а на эти стрелки ориентироваться или нет связи?
Нет
А на стрелки рисует администратор?
На значки, на значки нужно смотреть
Да, на значки
Ну так в итоге какой ответ?
Выпущен
И по ИП и выпущен?
Да, вот это, это раз, парочка
И еще одна парочка
На согласовании утвержден
На согласовании утвержден, да
Программист не заложил разницу между этими вещами и между этими вещами
Он не знает разницы
А я знаю
Я могу еще сюда одно согласование вставить
Вот так, у меня будет 3 согласования
Раз, два, три
Я админ, я сейчас нарисую
Перевожу стрелку сюда
Перевожу стрелку сюда
Что я придумал
Я хочу, чтобы вот это согласование номер 2
Называлось вот так
На утверждении
И сейчас мне нужно придумать разницу между этими тремя пунктами
Я выдумал следующее
Когда объекты переходят на этап согласования
Они собирают подписи
Когда объекты переходят на утверждение
Они собирают подписи главного
Главного конструктора, главного инженера
То есть самого главного
Когда объекты переходят на этап утвержден
Они все подписи собрали
Однако их еще не передали в производство
И там работает архивариус
Когда архивариус закончит
Объекты будут переданы в производство
Я это могу выдумать
Повторюсь, программист я это выдумал
И вот поэтому это разные шаги
Но один и тот же уровень
То есть для самого IPS
Никакой разницы между этими тремя пунктами нет
Но я их могу выдумать
Понятно такое пояснение?
То есть объяснять IPS-у разницу между удален и разработка
Не нужно
Он и сам это знает
Это программист заложил
А между вот этими элементами
Надо мне придумать разницу
Повторюсь, понятно ли такое пояснение?
Да, очень интересно
Просто схемы вот этих жизненного цикла
И процессы
Это какая-то есть у них взаимосвязь?
Или это...
Да, конечно
Конечно
То есть схема ЖЦ и почта
Они взаимосвязаны между собой
Да
Все верно
То есть почта будет двигать объекты
По схеме жизненного цикла
Да
Все верно
Вот, повторюсь
Давайте мы это все уберем
То есть возьмем то, что есть
Опять же совет такой
Если вы админ с опытом
Эту схему можете переделать прям кардинально
Есть пользователи, которые сюда вставляют такие вещи
Как гарантийный ремонт
Постгарантийный ремонт
Какое-то обслуживание и так далее
Много чего можно выдумать
Возьмем пока то, что есть
Первый шаг называется разработка
Он же создание модификации
То есть программист назвал вот так
А админ назвал вот так
Ну просто решил переименовать в разработке
И в правой части экрана настроена
Как объекты себя чувствуют на этапе разработка
Именно конструкторские объекты
То есть не все, а именно конструкторские
И вот настроена, как
Ну давайте разберемся
Может ли в разработке быть одновременно две версии объекта
Вот настроено, что нет, не может быть
То есть одна версия может быть разработки
Две не могут быть
Нужны ли подписи объекту, который находится в разработке?
Нет. Откуда они возьмутся? Он же в разработке.
Не нравится название, можете его переделать.
Нужно ли извещение объектам, которые в разработке?
Нет, не нужно. Извещение делать не надо.
Это первый шаг, с него все начинается.
Можно ли объекты модифицировать на этом этапе?
Да, через рабочую копию.
Напоминаю, рабочая копия – это когда объект синий.
Чтобы объект редактировать, надо сделать его синего цвета.
Его можно будет редактировать.
У меня претензий к этому нет. Я считаю, что все нормально.
С разработки есть два пути.
Либо удален, либо на проверку.
Повторюсь, что объекты на проверку отправляет либо почта, либо команда.
Когда объект находится на проверке, скажите, может ли у этого объекта быть две версии?
То есть, бывает ли такое, что на проверке одновременно две версии?
Нет.
А, хотя как варианты, может быть, да.
Спорно.
Поэтому и настройка.
Я считаю, что нет.
Я поставлю запрет.
Вот я его включу.
То есть, на проверку две версии отправлять нельзя.
Есть предприятия, которые говорят, можно.
Потому что у нас проверка длится полгода.
И еще полгода мы проверять документы не будем.
Вот две версии отправляем.
Одна версия в конце проверки, вторая версия в начале проверки.
Я делаю так.
Я считаю, что на проверке должна быть одна версия.
Почему?
Верни на доработку, исправь и отправь еще раз на проверку.
Зачем тебе версию для этого клепать?
А если там у конструктора есть пять вариантов, он все их отправляет на проверку и ему говорят...
А, это итерации, а не версии.
Мы же вчера итерации с вами проходили.
Версии-то, которые по извещению делаются.
Вы будете пять извещений оформлять?
Ой, сомневаюсь.
А вот пять итераций отправить не вопрос.
Да, повторюсь, что действительно можно создать пять версий документа.
Можно.
И отправить их на проверку.
Но вопрос такой.
Вот начальник говорит, версия 3 нормальная.
А версия 1 и 2, тогда что с ними делать?
Пускай лежат.
То есть, как с ними поступить?
То есть, будет такая не очень красивая вещь.
Значит, версия 0, потом оп, версия 3.
А 1 и 2 где?
Поэтому лучше так делать с итерациями, а не версиями.
Но, повторюсь, это поэтому и настройка.
То есть, я считаю, что не надо так делать, а вы можете считать по-другому.
Про подписи давайте поговорим.
Как вы считаете, должен ли быть подписан любой конструкторский объект, когда мы его отправляем на проверку?
Ну, конструкторам, да.
Разработчикам?
Да, да, да.
То есть, вот здесь вот ставим графу разработал, да?
Добавить и графа разработал.
То есть, без этой графы объекты на проверку отправить не получится.
Так вот, господа, смотрите, если вы так настроите, вы, допустите, критическую ошибку.
Я так понимаю, нет мысли почему, да?
Еще раз.
Правда ли, что любой конструкторский объект надо подписать графе разработал перед отправкой на проверку?
А модель, он же модель не сможет подписать.
Модель можно подписывать.
Чертеж подписываем, можно и модель подписывать.
Как бы это не ошибка.
Некоторые предприятия говорят, что действительно модели подписывать не надо, но это не ошибка.
А вот что действительно не надо подписывать и ни на одном предприятии это не делают?
Какие конструкторские объекты никто не подписывает?
Именно карточки.
Карточка это не конструкторский объект.
Вы знаете название этих объектов, любой конструктор с ними работает, любой абсолютно.
И он конструкторский объект, его никто не подписывает.
Модель.
Модель сборки, модель деталей.
Нет, повторюсь, не модели.
Модели, по моему опыту, половина заводов подписывает, половина нет.
Я сторонник подписывания моделей.
Но ни один завод не подписывает кое-какие конструкторские объекты.
Но все заводы их используют.
Я бы назвал как минимум три типа таких объектов.
Покупные и стены.
Покупные, да, прочие.
Стандартные.
Материалы. Неужели вы их подписываете?
Это же тоже конструкторские объекты.
Вы исполнение подписываете?
Бывает такое, что вы подписываете исполнение?
Ну, мы подписываем.
То есть может быть такое, что в чертеже исполнение 00 подписано, а 01 не подписано?
Как вы это делаете?
Ну, подписано оба, естественно.
Естественно.
Так исполнение, это же тоже конструкторские объекты.
Так мы их вот и не будем подписывать.
Поэтому нельзя здесь ставить подпись разработал.
Иначе программа будет требовать подписи на все объекты.
Еще раз напомню, что вот когда мы, помните, атрибуты настраивали.
И мы говорили, обозначение уникальное или нет?
Нет.
Не во всех объектах.
То есть когда мы пойдем настраивать именно документы,
тогда мы поставим графы.
Там разработал, проверил и все остальное.
Когда пойдем настраивать изделие, то не будем ставить.
Так вот на все конструкторские объекты подписи не надо ставить.
Надо ставить только на документы.
А здесь на все объекты.
Нужно ли извещение при отправке на проверку?
Нет.
Можно ли объекты на проверке редактировать?
Как вы считаете?
Объект на проверке.
Его можно редактировать?
По-хорошему нет.
Говорим нельзя.
Никому и никак.
То есть объект на проверке только смотреть.
Ну вроде руководитель же там пометки вот эти, то что...
Пометка это не редактирование?
Это не редактирование.
Если вы имеете в виду, что я возьму условно красный карандаш
и скажу, вот тут у тебя неправильный размер,
это не редактирование чертежа.
То есть может ли проверяющий открыть чертеж, оригинал,
и исправить там размеры, шаховатости, там все остальное?
Нет.
Я считаю, нет.
Разработчик это должен делать.
Хорошо.
А если...
Прошу прощения.
А если разработчик отсутствует на больничном или куда-то?
Ну надо думать тогда.
Можно почту так настроить, что при возврате документов обратно
программа будет спрашивать, кому их возвращать.
По умолчанию она их возвращает разработчику,
но можно придумать так, чтобы возвращала не разработчику.
Хорошо.
А ситуация такая.
Вот конструктору все.
Вот он отправил проекты на согласование и уволился.
Как в такой ситуации быть?
Ну вы же помните, что если объект черного цвета,
то не владелец объекта может его редактировать.
Я бы, наверное, поступил так.
Смотрите.
То есть я взял чертежи и отправил на проверку.
Вам.
И уволился.
Вы нашли в чертежах ошибки.
Вы их возвращаете обратно на разработку.
Эти объекты черные.
Мы прерываем процесс.
То есть звоним админу.
Ну админу говорим.
Иванов уволился.
Админ прерывает процесс.
Больше процесса нет.
Говорим Петрову.
Возьми, пожалуйста, эти документы и отправь по почте.
Петров их берет, отправляет по почте.
И вы получаете.
Игорь, а могу вопрос сразу задать сопутствующий по этому?
Да.
А если мы, а если таких процессов не один, а десяток, что по каждому проходить?
Нет возможности в календаре назначить делегирование?
Что все процессы, которые приходят данному человеку, переназначать на меня?
Можно, да.
Можно и так делать.
Но делегирование это все-таки временная функция.
Если человек уволился, мы в итоге должны его заменить не временно, а на постоянку.
Но есть делегирование, да.
Есть такая функция.
До какого-то времени и все.
Да, то есть в меню файл, вот здесь есть такая команда, в верхнем меню называется исполнить обязанности.
То есть такая функция есть, да.
Я про нее забыл, кстати.
Да, такая функция есть.
И, кстати, ею можно попробовать воспользоваться в этой ситуации, кстати.
А проверяющему можно дать эти функции?
Можно.
Но я считаю, что не нужно.
Но чтобы избежать таких ситуаций.
А кто будет подписывать документы в графе «Разработал тогда»?
Проверяющий.
И в графе «Проверил» тоже проверяющий?
Если конструктора нет, да.
Тогда вместо «Нельзя модифицировать объект», говорите с помощью рабочей копии на вот этом этапе.
Поэтому это и настройка, поэтому мы это и обсуждаем.
То есть я считаю, что нельзя.
Но если вы боитесь каких-то ситуаций, ну можете сказать, что можно через рабочую копию.
Ну а подумайте все-таки, может через исполнение обязанностей это стоит сделать, может через смену владельца, может стоит прервать процесс, запустить его заново.
Если таких процессов 10, ну 10 это же не тысяча.
Ну админ прервет 10 процессов.
Ну не развалится админ, ну 10 процессов прервет, что поделать.
А смену владельца проверяющий может сам изменить?
А это права.
Это права доступа.
Есть атрибут, можно ли менять атрибут по умолчанию?
Нет.
Но можно настроить, что да.
То есть проверяющий – это не какой-то особенный человек.
Он не обладает никакими особенными правами.
Вы можете настроить любому пользователю запрет либо разрешение смены владельца.
А вот у нас, кстати, в Серче было, что разработчиком, ну там же было тоже написано, кто разработал,
и разработчиком был тот, кто последний заходил в файл, там что-то чуть-чуть менял и сохранял его.
Неправильно, такого не было.
Не работало так в Серче.
Нет, вы перепутали.
Разработчика был тот человек, который его подписывал.
Кто его последний раз менял, был атрибут, кем взят на изменения.
Это не то же самое.
Нет.
Такое Серче не умел, и это неправильно.
Не было такого.
Там была графа, ну, по типу там, условно файл, и в конце кто там или изменял.
Кто изменял и кто разрабатывал, не одно и то же.
Кто разработал – это человек, который юридически за документ отвечает.
Это кто изменял, ну, я ваш чертеж открыл, размер поставил и закрыл.
Весь остальной чертеж вы разработали.
Кто за него отвечает, я или вы.
Поэтому нет, это разные вещи.
Повторюсь, мое мнение, нельзя модифицировать объект, я так считаю.
Вы можете считать, можно.
Вы для этого, собственно, и отмените программу.
Про подписи мы уже поговорили.
Подписи не нужны.
Не надо никакого разработчика сюда ставить.
Согласование у нас с четыре пути.
Объект можно отправить на доработку.
И так и надо делать.
Не надо, чтобы проверяющий проверял, редактировал документы, но так можно делать.
Объект можно отправить на этап утвержден.
Напомню, что этап утвержден, это то же самое.
Выпущен по ППИ, выпущено то же самое.
Я это не буду настраивать.
Я буду вот это настраивать.
То есть после согласования идет выпущен в производство.
Собственно, я и переименую.
Выпущен в производство.
Вот так.
А то непонятно, куда выпущен.
Может ли в производстве быть две версии одновременно?
Ну, написано опять запрет.
То есть нет, нельзя.
Именно та версия, которая в производстве, именно та и является актуальной.
Слово актуальный в программе называется базовая.
Может быть не очень удачное слово.
Базовая версия – это актуальная версия.
То есть какая актуальная?
Та, которая в производстве.
Вот та и актуальная.
Согласны, что не последняя версия актуальна?
Или не согласны?
Конечно.
То есть не обязательно последняя версия актуальна?
Совершенно не обязательно.
Та, которая в производстве, та и актуальна.
Можно ли объекты на этапе производства модифицировать?
Можно с помощью версии.
То есть не через рабочую копию, а с помощью версии.
То есть создаем версию с извещением,
и вот это и есть модификация.
А что по поводу извещения?
Предлагать извещение.
То есть не требовать, а предлагать.
То есть предлагаем делать извещение.
Что по поводу подписи, скажите?
Когда любой конструкторский объект переходит в производство, он должен быть подписан?
Ну если это опытный образец, то может быть и нет.
Ну давайте будем считать, что это обычное производство.
Ну он же прошел уже согласование, и там же что?
Ну а вдруг на согласовании какие-то подписи не поставили?
Вот программа будет тут проверять.
Повторюсь, должна она это делать?
По идее, наверное, должна, да.
И какие вы графы бы проверили?
Утвержден.
Проверил, там норма контроль, нет?
Да.
Вот она заработает.
Нет, неправильно.
Никакие подписи сюда ставить нельзя.
Опять же это тоже, что будет ко всем файлам?
Ко всем объектам, не файлам.
Вот в том-то и дело, что если бы это относилось к документам, нет вопросов.
Это относится ко всем объектам.
Я не буду подписывать исполнение, я не буду подписывать болты.
Я буду подписывать документы.
Когда я документы буду настраивать, тогда я настрою подписи.
Я сейчас повторюсь, настраиваю все конструкторские объекты.
Не ставим тут подписи.
Иначе мы болты подписываем.
Хорошо, а для чего тогда здесь находится это поле, если его группа не используется?
Потому что схемы жизненного цикла есть разные.
Смотрите, вот есть другая схема жизненного цикла.
Схема извещений.
Скажите, извещение мы будем подписывать в графе «разработал», когда мы его переводим на проверку?
Ну, конечно, да.
Конечно, будем.
Вот я и поставлю графу «разработал».
Вот и все.
Вот для этого и находится.
Потому что это схема на разные типы объектов.
То есть вот тут эта настройка правильная, а вот тут эта настройка неправильная.
Так, а вопрос тогда, почему вы сейчас, вам пришлось там эту подпись поставить?
То есть это, вот сейчас у вас база, скажем так, ненастроенная.
Почему я поставил там подпись «разработал»?
Да.
Потому что у некоторых пользователей подпись называется «не разработал, а составил».
А у некоторых пользователей есть шаг производства, однако они не ставят электронную подпись.
Предприятие само решает использовать ли эти функции.
Мы не заставляем подписывать объекты.
Мы предлагаем их подписывать.
Поэтому админ решает, что их надо подписывать, значит он ставит настройку.
Решает, что не надо, значит не ставит.
Вот вы же когда в серче работали, я правильно понял, вы в серче хранили PDF-ки.
Да.
А что вы компас не хранили в серче?
У нас не было этого как меха и просто как доп.
Нам говорили, что…
Ну вот, то есть у вас вот такое было принято решение.
А на заводе номер 2 было принято решение ставить не графу «разработал», а ставить графу «составил».
А на заводе номер 3 было принято решение вообще не использовать подписи.
Они так решили.
А через год они передумали и подписи решили ставить.
Поэтому админ взял и перенастроил.
Вот и все.
Но ведь идеология работы с извещениями подразумевает, что в любом случае, если бы даже извещения были бумажные, то их же все равно пришлось бы сначала подписать.
Ведь, наверное, невозможно.
А они в бумаге их и подписывают.
Смотрите, есть энное количество заводов.
Сейчас таких стало мало, а раньше таких было много.
Они хранили документы в IPS, согласовывали их в бумажном виде.
Когда они согласованы, какой-то Иванов брал вот так вот пачку документов.
Правой кнопкой «Жизненный цикл в производство».
Все.
То есть они не оформляли бумагой?
Да.
Без процедуры…
Без процедуры электронного согласования, да.
Таких раньше заводов было много, сейчас их мало.
Когда-то люди не воспринимали понятие «электронная подпись».
Они не понимали вообще, что это такое.
То есть как это документ в электронном виде подписан, что это значит и так далее.
Люди этого не понимали.
Они просто в базе хранили документы.
И когда они утверждены, они просто меняли атрибут «Шагжицы».
Условно, советские заводы, которые там медленно перестраиваются…
Да, да.
Можно так сказать.
Таких заводов когда-то было много.
А сейчас таких заводов практически нет.
А когда-то их было много.
И повторюсь, у нас вообще в целом есть такая идеология в программе.
Мы не навязываем, как правило, свою точку зрения.
Мы ее предлагаем.
То есть мы предлагаем сделать вот так.
Если вы считаете, что мы неправы, вот вы же начинаете со мной спорить,
что на этапе согласования можно документы редактировать.
Я говорю «нет».
А вы говорите «да».
Поэтому есть настройка.
То есть если бы мы навязали нашу точку зрения, вы бы не смогли документы на согласование вообще бы никак редактировать.
А так вы можете.
Просто надо переделать настройку.
То же самое и с подписями.
Есть завод, говорит, а мы не будем подписи использовать.
Не хотим и не будем.
Поэтому мы не навязываем и предлагаем.
Поэтому там и не настроено.
Вот как-то так.
Ну и вообще в программе настолько много настроек, что Иванов говорит «надо настройку включить»,
а Петров говорит «не надо настройку включить».
Кто прав, Иванов или Петров?
Правы будете вы, а моя задача про эту настройку рассказать.
Как-то так.
Короче, вот такое вот производство.
То есть мы говорим «новая версия»,
новую версию предлагаем через извещение делать,
подписи тут не настраиваем.
После производства, что может еще происходить с объектом?
Это не финальная его стадия.
Ситуация такая, смотрите.
У нас вот здесь вот висит версия 0.
Появилась версия номер 1.
Она сначала в разработке, потом на проверке,
потом переходит в производство.
Но в производстве настроено, что две версии находиться не могут.
Что произойдет с нулевой версией,
когда здесь появится первая версия, как вы думаете?
Куда денется нулевая?
Здесь же запрет стоит.
Две версии нельзя.
Что произойдет с версией 0?
Ну вот, видите, стрелка идет.
На этап хранения.
Она вот сюда вот улетит.
Вот на этот этап.
Этот этап придуман для того,
чтобы здесь лежали старые, неактуальные версии объекта.
На этом этапе версии может быть сколько угодно.
Здесь нет запретов.
Никакие подписи здесь не нужны.
Можно ли старые версии объектов редактировать?
Можно.
Через новую версию.
То есть, если у меня есть версия номер 5,
то версию номер 6 я могу создать на базе версии номер 3.
Бывает такое у вас?
Что не подряд версии идут, а такой прыжок.
С третьей на шестую.
Потому что четвертая и пятая не похожи.
А третья похожа.
Так вроде бы не было пока.
Но так возможно.
То есть и без так может.
И получается, что старую версию мы можем взять за прототип
и сделать из нее новую версию.
И опять же, извещение я предлагаю делать.
Вот такие настройки.
Объекты могут быть аннулированы.
Когда объект аннулирован, его нельзя редактировать,
его нельзя заимствовать.
То есть, если мы объекты переводим на шаг аннулированно,
это делает извещение.
То есть, при включении объекта в извещение,
если помните,
правой кнопкой включить объект,
берем,
допустим, вот этот.
А, пардон, болты нельзя.
За это отвечает связь.
Программа говорит, что делать?
Я говорю, аннулировать этот объект.
Есть у вас аннулирование?
То есть, если надо,
объекты можно аннулировать по извещению.
И программа тогда их перебросит вот на этот вот шаг.
На этом шаге, повторюсь,
объекты трогать нельзя.
Их нельзя заимствовать.
Они просто лежат.
Больше ничего не делают.
То есть, исключиться из состава изделия, да, получается, аннулировать?
Это не обязательно исключать из состава,
но в новый состав это уже не добавишь.
То есть, бывает, аннулируются конкретные документы,
бывает, аннулируется все.
Это вы сами решаете,
что именно надо аннулировать.
То есть, я же могу аннулировать весь трактор.
А могу аннулировать в тракторе дверь,
потому что, ну, эта дверь плохая,
надо ее менять на другую.
Я же могу и так, и так.
Поэтому сами решайте, что именно аннулировать.
Весь трактор или только дверь в тракторе.
Вот.
То есть, вот такая схема.
У меня, повторюсь, есть пара претензий.
Я эти претензии исправил.
Если вы со мной не согласны,
вы делаете другие настройки.
Давайте возьмем извещение.
То есть, схема для извещения.
Она не такая, как схема для остальных конструкторских объектов.
И вот у нас этап согласования.
То есть, извещение переходит на этап согласования.
И, повторюсь, я вот здесь вот поставил графу разработал.
А когда извещение переходит на шаг актуализации,
это то же самое, что выпущен в производстве.
Это абсолютно одно и то же.
То на этапе актуализации я ставлю подписи.
Разработал, проверил.
Норма контроль.
Ну, может еще какие-то.
Ну, и повторюсь, я же говорил подписи не ставить.
Почему тут я ставлю подписи?
Вот тут нельзя подписи ставить на конструкторских объектах.
А на извещениях можно.
Почему на извещениях можно ставить подписи?
Потому что это имеет отношение только к извещению.
Да, только к самому документу.
А документы мы подписываем.
И опять же, почему здесь не настроены подписи?
А откуда я знаю, вам надо подпись нормы контроля?
Не надо.
Поэтому вы и настраиваете.
Если честно, сложно понять, что вот когда настройка идет именно вообще ко всем объектам,
а когда вот...
Согласен, и поэтому я это проговорил.
Потом мы когда пойдем настраивать документы и изделия,
вы увидите, что вот эта схема настроена именно на документы и на изделие,
тогда в голове это уляжется.
Но поэтому я это и проговорил.
То есть я когда-то тоже встал сюда, смотрю, графа разработал, поставил.
Встал сюда, поставил, утвердил.
Потом документ подписал, перевожу его на шаг согласования,
мне программа говорит, у тебя не подписано исполнение детали-02.
В смысле детали-02, так мы же не подписываем исполнение.
Потом я понял, что это относится именно ко всем конструкторским объектам.
Поэтому я это и проговариваю.
Повторюсь, мы это увидим, когда пойдем в типы объектов.
Там будет указано, что на документах и изделиях именно вот эта схема,
а не вот эта, например, схема.
Там это будет указано.
Вы хотите ее условно переименовать,
то есть написать в скобках документы плюс изделия,
типа того, чтобы было понятнее по названию?
Типа так, документы плюс изделия.
Так было бы понятнее?
Вот так.
Если вы про это.
Ну, можно вот так сделать.
Значит, технологи.
Александр, вам же показывали, да, вот эту схему технологических объектов?
Да, показывали.
Все то же самое.
Такие же этапы.
Разработка, согласование, выпущен, утвержден, аннулируем.
Все то же самое.
Какие подписи ставить технологам?
Пускай говорят технологи.
Что им там надо.
Извещение рассмотрели.
Еще рассмотрим вот такую вот схему.
Сейчас пойдем на обед, господа.
Схема по умолчанию.
Значит, у n-ного количества объектов схема очень простая.
Объекты можно создать и удалить.
И больше с ними делать ничего нельзя.
Как вы думаете, на какие объекты такая схема назначена?
Вот вам объекты.
Мы говорили про такие объекты.
Как вы думаете, у каких объектов вот такая схема?
То есть это явно не чертеж, да?
Повторюсь, мы произносили такие термины.
И много уже таких вещей было.
Исполнение?
Нет, исполнение это детали.
У деталей такая же схема, как и у документов.
Нет.
То есть если деталь утверждена, то и документ утвержден.
Если документ утвержден, то и деталь утверждена.
Нет.
Ну смотрите, выборка это объект.
Ну да, выборка.
Что еще, как думаете?
Группа пользователей.
Роль.
Фильтр, наверное.
Фильтр, да, фильтр тоже.
Создать, удалить.
А что с ним еще делать?
Там схема поиска тоже.
Создал, удалил.
Там нет вариантов.
То есть два варианта только.
Создал и удалил.
Вот.
Как вы думаете, пользователь тоже создал и удалил?
Как можно с пользователем поступать?
Или пользователем можно что-то еще делать с пользователем?
Изменять можно, наверное.
На этапе создания можно изменить.
Здесь же называется создание и модификация.
Нет.
А зачем вообще такая схема по умолчанию есть?
То есть она, если вот убрать эту связь, нельзя будет удалять, что ли, фильтр этим?
Да.
Тогда нельзя будет удалять, да.
Смотрите, у пользователя схема чуть-чуть другая.
Пользователя можно уволить.
Это аннулировать.
Напоминаю, что почему пользователя не надо удалять, потому что он может вернуться.
То есть вы не знаете точно, он навсегда ушел, а вдруг вернется завтра.
Черт его знает.
Вот.
Поэтому пользователя можно аннулировать.
Ну, здесь написано.
А что произойдет?
А если все-таки удалить его, что произойдет с его файлами?
Ничего.
С файлами ничего не произойдет, но все параметры самого пользователя пропадут.
То есть вы же ему настроили роль, должность, телефон.
Все это настроили.
Человек вернулся, и вам придется заново все настраивать.
А так его просто перевели в этот статус, и все.
И пользователь обратно работоспособен.
Сами документы не исчезнут.
То есть, да, ну, положим, там, удалили пользователя, все, безвозвратно.
Может ли где-то что-то из-за его индивидуальных настроек, где-то в его проектах, где-то что-то поплыть?
В смысле, поломаться?
Да, такая вероятность.
Вроде нет.
Не помню таких вещей.
А вот если пользователя удалить, наверное, потом нельзя будет по этому параметру искать документы его?
Можно.
Можно? То есть это сохраняется?
Да, можно.
Короче, пользователей не надо удалять.
Пользователей надо удалять только таких, которые вы создали в тестовом режиме.
Вот вы тренировались, создали Васю, Васю удалили.
А так их надо увольнять.
Ну, у нас там удалили, да, мы их не удаляли.
То есть у нас в системе сидит там порядка, ну, 10-15 человек, которые просто, да...
У которых нет, все верно.
Не знаю, там какой статус там, но, наверное, уволим, да.
Ладно, давайте, господа, пойдем на обед.
После обеда еще тут чуть-чуть схемы поработаем, пойдем дальше.
Хорошо, спасибо.
Давайте с вами продолжим.
Значит, повторюсь, мы с вами были на схеме ЖЦ по умолчанию, которая,
и говорили, что эта схема назначена там на выборки, там на фильтры, на схемы поиска,
на группы пользователей, роли, должности и так далее.
Значит, данную схему на документах назначать, ну, не надо.
Причем даже не по той причине, что их не жалко.
Нельзя будет, например, согласовываться там или отправлять в производство.
Главная причина не в этом, а причина главная вот в этом, смотрите.
Вот у нас есть должность.
Допустим, вот есть должность директор, есть должность технический директор.
А, допустим, у нас нет технического директора, допустим, есть там исполнительный директор.
Ну, как подправить?
Стандартно, карточка, да?
И вместо технического пишем, допустим, исполнительный директор.
Допустим так.
Вот вопрос такой.
А почему этот объект, это же объект, почему он не стал синим?
Я же его отредактировал.
Разве не так?
То есть, правильно, что объекты, которые мы редактируем, синие, так?
А он черный.
Я его отредактировал.
То есть, что за прикол?
Так вот, на должностях настроена вот эта схема.
И на этой схеме, на этапе создания объекта, стоит такая настройка, что объекты редактируются не через рабочую копию.
Рабочая копия, напоминаю, когда объект синий.
Они редактируются напрямую в базе данных.
Никакой рабочей копии у должности не существует.
Если мы должность редактируем, она редактируется сразу.
То есть, в архивной копии.
Сразу в базе данных.
То есть, в должность нельзя сделать синего цвета.
Кстати, как вы думаете, если так на документы настроить, какие будут последствия?
Случайно можно что-то удалить.
Разговор не про удаление.
Нет.
Разговор про редактирование.
То есть, что будет плохого в таком способе редактирования.
То есть, беру чертеж, его редактирую, он черный, и при этом я его отредактировал.
Повторюсь, какие последствия того?
Два человека смогут.
Да, два человека.
Одновременно два человека могут зайти в документ и его отредактировать.
И как вы думаете, какой в базе будет документ тогда?
Если два человека.
Тот, кто последний нажмет сохранить.
Тот последний, да.
Кто последний сохранил, тот и прав.
Естественно, это, скорее всего, приведет к катастрофе.
Тогда вопрос, почему должности можно редактировать, не беря их на редактирование,
и при этом все нормально, все работает.
Их редко рекордируют, это, наверное, во-первых.
Во-вторых, не знаю.
Ну, редко.
Может, это может делать ограниченный круг людей.
Это админ, и там может быть только, кто еще, менеджер, может, какой-то.
Да, то есть это делает администратор.
Да, их может быть двое администраторов, но, как правило, если их двое, они работу свою обычно делят.
Один занимается конструкторской поддержкой, второй, например, технологической поддержкой.
Один занимается почтой, второй занимается имбейзом.
И друг к другу они, как правило, не лезут.
Да, теоретически мы можем открыть одновременно карточку.
Напишет один генеральный, второй исполнительный, третий напишет там, не знаю, какой еще бывает директор.
Директор, технический директор, допустим.
И да, кто последний, тот и прав, но это крайне редкие ситуации.
Зато мы экономим время.
Нам не надо команда взять на редактирование, завершить редактирование.
Мы окей нажали и все.
И все, собственно, отлично.
На документах, повторюсь, так не делайте.
Так сделано на канцелярии.
Не надо так делать.
Вот смотрите, покажу вам пример.
Вот я создаю документ акт, например, внутренний.
Ввожу атрибутику.
Регистрационный номер.
Готово.
Выбираю прототип.
И это документ.
То есть у него есть файл.
Вот я сижу, печатаю какой-то там акт.
Вот.
Закрыл.
Сохранил.
Вот еще кто-то создал акт.
Может я, может мой сосед.
Дальше.
Вводим номер.
Готово.
Ну, берем, допустим, другой прототип, но это не суть.
Открываем документ.
И сидим тоже, вводим какой-то там акт.
Сохранить.
Обратите внимание, они черные.
Я не выполнял команду завершить редактирование.
Такой команды в списке нет.
Эти документы нельзя ни взять, ни завершить.
Повторюсь, это может привести к катастрофе.
То есть любое количество людей могут одновременно залезть в эти документы.
И кто последний, тот и молодец.
Поэтому такие настройки ставить надо только на объекты
либо персонального типа, либо администраторского типа.
То есть те объекты, которые редактируют, скорее всего, ровно одно лицо.
Это вот, повторюсь, должности, выборки,
группы пользователей, пользователи и так далее.
Ну, вот такие вот схемы.
Повторюсь, схема ЖЦ – это крайне важно.
И мы вот проговорили настройки, которые, возможно, стоит поменять.
Если вы согласны со мной, меняйте, как я сказал.
Если вы не согласны, меняйте так, как вы считаете нужно.
Схемы закончим.
Типы объектов.
Тут мы будем долго.
Часа два, наверное.
Значит, опять же, рассмотрим документы с изделиями.
Обратите внимание, что дерево огромное.
То есть администратор видит намного больше типов объектов,
чем их видит пользователь.
Например, администратор видит должности.
А пользователь не видит.
То есть пользователь их не может ни создавать, ни смотреть,
ничего с ними делать.
Да ему и не надо.
Но будем рассматривать, опять же, документы с изделиями.
Давайте мы встанем на детали.
На изделия, напоминаю, это которые исполнение.
На детали.
И у детали есть свойства.
Это не атрибуты.
Атрибуты вот.
Атрибуты детали – это напоминают то, что в карточке.
Например, в карточке детали есть масса.
Литера.
Материал.
Наименование с обозначением.
Но здесь нет параметров типа разработал, проверил,
лист, листов, формат и масштаб.
А вот если мы встанем в документы, то тут есть такие атрибуты.
Вот, например, атрибут файл тут есть и так далее.
То есть это атрибуты, которые в карточке.
А свойства – это не атрибуты.
Свойства – это общее поведение всех деталей в IPS.
То есть атрибуты, напоминаю, они у конкретной детали.
То есть я открываю карточку конкретной детали,
и там масса 50 килограмм.
Свойства – не детали.
Сейчас, секундочку, подойти, я на сообщение отвечу.
Вот, свойства, повторюсь, не атрибуты.
Это именно поведение всех деталей в IPS.
Ну, например, у всех деталей есть иконка.
Вот этот вот шестеренка синяя нарисована.
Вот, это не атрибут.
Это свойства детали.
То есть у всех деталей одинаковая иконка.
Шестеренка вот такая.
Или, допустим, на любую деталь теоретически можно создавать версию.
Это тоже не атрибут, это не номер версии.
Это возможность создавать версии на детали.
Вот, как вы думаете, например, на какие объекты нельзя делать версии?
Вот на детали можно, на чертежи можно делать, на спецификации.
Как думаете, на что нельзя делать версии?
Вот из тех объектов, которые мы проговаривали.
Те, которые непосредственно редактируются, они сразу без версии.
Ну, например.
Ну, должности.
Например, должности, да.
То есть у должностей версии не бывает.
Это неверсионный объект.
Вот это называется свойства.
Ну, и давайте вот их посмотрим.
Значит, у типов объектов есть три свойства,
без которых ничего не будет работать с толком.
Первое свойство, это, опять же, как ни банально,
это название типа объекта, наименование, детали.
Оно пишется во множественном числе.
Спецификации, пользователи, должности, чертежи, компас и так далее.
Второе свойство – это имя объекта.
Это то же самое, только пишется это в единственном числе.
Спецификация, детали, чертеж, автокад и так далее.
И третье свойство – это атрибут описатель.
Атрибут описатель – это атрибут.
Он выбирается из списка.
Вот список.
Вот этот вот список берется вот отсюда.
То есть вот этот список – это вот этот список.
И атрибут описатель – это такое свойство,
то есть тот атрибут, который попадает в заголовок объекта.
То есть вот обратите внимание,
что здесь прописано обозначение с наименованием,
а не, например, просто обозначение.
Выбрано обозначение с наименованием,
потому что для детали это самый важный атрибут.
А вот, например, для должностей выбрано наименование,
потому что у должности не бывает обозначений.
У должности нет какого-то кода, какого-то шифра.
Там только наименование выводится,
а у деталей или у чертежей, например,
выводится обозначение плюс наименование.
Если вы не заполните это свойство,
объекты будут выглядеть вот так и потом удачи вам скажем так различить эти объекты поэтому
атрибут описатель нужно обязательно заполнять вот давайте мы вернемся к проектам не знаю надо
они вам не надо вот смотрите проекты помните который говорил которая секретная тип вот у
нас карточка смотрите здесь есть обозначение и наименование а почему тут только наименование
то есть конфигураторе базы данных идем в проекты и видим что в атрибуте писателя выбрана наименование
можно выбрать что-нибудь другое как вы думаете как выбрать обозначение с наименованием есть
вот обозначение есть наименование хочу обозначение с наименования всегда вот сюда правой полкой
добавить берете этот атрибут обозначения с наименованием тут еще есть такая штука его
надо сделать вот здесь написано атрибут может быть его надо сделать обязательным и тогда этот
атрибут будет абсолютно у всех проектов. Применили, вернулись на свойства, выбрали и вернулись
навигатор, нажали обновить. Все, смотрите обозначение с номинованием. А у проекта может быть
децимальный номер такой же, как у сборочной единицы, к примеру? Да, мы же смотрели, что обозначение
является псевдо-уникальным атрибутом. Да, может. Может. И он так же самое, если открытие в новой
вкладке, то в дереве объектов будет отображаться проект, получается. Да, дерево, да. Все верно.
Все верно. Давайте дальше про детали говорить. То есть вот эти три свойства являются обязательно,
остальные уже не являются, но тем не менее. Объекты, напоминаю, могут быть версионными,
могут быть неверсионными. То есть на должности версии никто не делает, а на чертеже, на детали,
спецификации и так далее делают версии. Напоминаю, что на детали версии делаются автоматически. То есть
конструктор делает версию на чертеж, программа заставляет его сделать версию на модель и на деталь.
Но тем не менее версия создается, потому что деталь нулевой версии 40 килограмм, а деталь первой версии
50 килограмм детали нельзя удалять написано кадр то есть это программист создал детали в программе
вроде мелочь но мелочь важно это иконка очень советую если вы будете создавать новые типы
объектов например новые типы документов новые иконки качать с интернета то есть вот как
сделано под канцелярию смотрите все иконки одинаковые ой не советую так делать это реально
тяжело отличать документы друг от друга надо сделать как в конструкторской ветки все иконки
разные иконки люди хорошо запоминают пару дней работы там максимум пару недель выйти иконки наизусть
запомните и вас не будет не будет проблемы искать какой-то тип объект в программе чисто визуально
будете быстро находить вот поэтому иконки это важно классификатор чуть позже посмотрим это софт
тесту да интересно по иконкам нет возможно это настройка именно для всего сервера невозможно
это сделать индивидуально под себя нет это на тип объекта на всех абсолютно пользователей невозможно
а зачем вам кстати условно этот шкак windows можно же тему поменять там еще что-то ну настроить
именно так как ты ты сам хочешь говоря ну нельзя нет кстати вы первые кто это спросил за все
мое время работы нет так это делать у всех иконки одинаковы абсолютно так значит классификатор
повторюсь чуть попозже посмотрим а про версионы стоп забыл про версион на смотрите кроме версионных и
неверсионных типов объектов бывают еще типы объектов которые называются абстрактными
давайте попробуем так значит есть типы объектов конкретные и абстрактные конкретные делятся на
версионные и неверсионные конкретные это конкретные версионы это чертеж конкретные
константин не услышал еще раз повторить мне кажется это любой объект который мы можем
взять грубо говоря там и присвоить любому объекту абстрактный тип
пример можете перевести абстрактного типа объекта
наверно наверное неправильно понимаете смотрите этот privates такой пример стул это конкретный
тип объекта а мебель это абстрактный тип объекта вот по аналогии штова и печи вот деталь это конкретный
версионный тип объекта а что будет абстрактный изделие и изделие до программе нельзя создать
изделие изделие должно быть обязательно какое-то там деталь стандартные прочее сборочная но не
просто изделия это для группировки потому что настраивать каждую вот так вот ветку очень долго
то есть админ создал изделия настроил их а потом детали чуть-чуть перенастроил он их переименовал
и там пару атрибутов добавил вот и получились детали то есть детали от сборочных единиц
отличаются буквально там чуть-чуть например у детали есть материал у сборочных единиц нет
материала а так принципе ты все одинаковое практически то же самое документы это абстрактный
тип объекта конструкторские документы тоже абстрактный тип объекта а как думаете
чертежи обстрактный тип объект или или конкретный парк ну конкретно это абстрактный а вот чертеже
компаз это уже конкретные версионы типа объекта через уже в разных кадрах делаются то есть
это тоже абстрактный тип объект для понимания если я попытаюсь вызвать команду создать документ
такой команды нет вот создать документ не работает ничего вот создать спецификацию
пожалуйста работает создать документ не работает то есть абстрактный тип объекта он для группировки
нужен не сильно важное свойство но относительно такое интересное объекты доступны для обсуждения
это свойство везде отключена давайте я включу например на спецификации стал на спецификации
сказал объекты доступны для обсуждения до что у нас изменилось берем любую спецификацию открываем ее
карточку появилась новая вкладка обсуждение это по сути форум сейчас мы можем сидеть обсуждать эту
спецификацию вот именно эту конкретную вот можем друг друга цитировать вставлять ссылки на какие-нибудь
там сонные ютубы там на объекта и песок кит картинки вставлять сюда можно человека позвать чтобы он
подошел пообсуждать вместе со мной эту спецификацию ему вызов в почту придет ну так вот можно сидеть
обсуждать какой-то объект то есть по сути это форум можно так сказать если вас не звали пообсуждать
объект но вам интересно что в программе обсуждается есть такой тип объекта который называется обсуждение
и вот здесь можно увидеть что обсуждают вот эту вот спецификацию можно зайти и почитать что именно
там обсуждают вот если это интересно повторюсь то есть функция не обязательно но вроде как написать
нельзя только почитать только почитать да только почитать в программе есть эти чат там конечно не
вайбер или ватсап или телеграм но что-то похожее на это есть такой модуль называется чат он бесплатный но
не входит в базовую загрузку его можно подключить к программе чтобы он работал если вам это вдруг
интересно можем подключить потом если хотите он повторюсь денег не стоит каких-то отдельных
так вот здесь вот включаются итерации господа то есть вам надо найти тот тип объекта причем желательно
именно документа ну например вот на модели деталей если помните я это включал стал на модели компаса и
вот здесь вот включил две настройки по поводу итерации еще раз напомню что эта функция страшно
прожорливая то есть администратор должен делать настройки чтобы итерации жили не вечно жили какое-то
количество времени автоматически удалялись эти настройки я попозже покажу если это будет интересно но
здесь включаются итерации они также включаются именно на конкретный тип объекта то есть на модели
работает на чертежи не работает потому что так построил вот это вот итерации так предметные области
или нет давайте не предмет области давайте классификатор на счет классификатор только софтесту интересен
или еще кому-то кто-то говорит бесполезно значит хорошо что такое классификатор как
вы понимаете это слово это что по нашему это автоматизированное присвоение обозначение
изделиям в соответствии с какими-то правилами но классический классификатор есть когда мы пользуемся
роман вы с теста значит но это немножко такое частное определение если быть более общем то это не
не обозначение а какой-то атрибут присваиваемый по какому-то правилу я на могу инвентарный номер от
д присваивать нам тоже классификатор не обязательно обозначение в целом да в целом правильно кстати
много вопросов будет по нему ну давайте значит смотрите станем в извещение вот извещение я бы
классифицировал может быть и и может быть все тут надо подумать значит вот тут обратите внимание вот
настройка классификатора здесь есть три функции это просто настройка его активации по умолчанию
классификатор выключен здесь мы его можем включить обязательная программа будет заставлять им пользоваться
выборочная предлагать не классифицировать не предлагать но и не запрещать оптимальная
настройка для извещений как мне кажется предлагать повторюсь мы тут его просто включили и все сам
классификатор это объект это не кнопка но эта кнопка но это объект по-настоящему напоминаю что объекты
находится в навигаторе значит вот здесь создаются классификаторы классификатор находятся в том же
самом месте где и выборка то есть в любой ветке дерева эти классификаторы для ведомости эти для
документов эти для извещений так же как и выборки то есть они имеют принадлежность какой-то ветки
но давайте для извещения сделают вот классификаторы для всех извещений или для извещений об изменении
повторюсь можно вот здесь сделать это можно удалить вот этот классификатор это мусор по сути просто
пример вот давайте на классификатор включу не для извещений а для извещений об изменении для
конкретных вот именно вот этих значит как его создать то есть в навигаторе повторюсь становимся
на ту ветку для которой делаем классификатор для и и например правой кнопкой создать как и выборки
классификаторы бывают общие персональные но классификаторы должны быть разумеется общими
то есть классификатор делать не конструктор сам себе а администратор для всех конструкторов или
там для всех технологов дальше даем ему название классификатор для освещений
и повторюсь что функция классификатора это присвоение какого-то атрибута по какой-то
формуле какой атрибут как вы думаете какой атрибут
какой дом атрибут брать наименование обозначения обозначение наименования нет обозначение обозначение
По какой формуле?
У каждого своя формула.
Ну, допустим, вот по такой.
ИИ, пробел, фигурные скобки, тире, фигурные скобки в скобках.
Раз, два, три, четыре девятки.
Раз, два, три, четыре у.
И ставим галочку контроль.
Вот что я настроил.
То есть, собственно, все.
Я все закончил.
Классификатор готов.
Что я сделал?
Конструктор создает извещение.
Правой кнопкой создать извещение.
Значит, еще раз напомню, господа.
Читайте всегда, пожалуйста, вопросы.
Что тут спрашивается и что надо ответить?
Предлагаю это обозначение первое в этом году и ИИ.
Нет, неправильно.
Это к классификатору вообще сообщение никак не относится.
Нет.
Нет, он предлагает на то извещение связать вот эти извещения, которые уже есть там в базе.
Он предлагает сделать два извещения, как одно электронное.
То есть, бумажки две, а электронное одно.
Почти всегда на этот вопрос ответ нет.
Почему он это предлагает?
А у меня вот сверху в программе написано, что я извещение еще делаю.
Я его еще не закончил.
Поэтому он и предлагает.
На этот вопрос в 99% случаев ответ нет.
Крайне редко ситуации, когда делают два бланка, но извещение одно.
Это крайне редкий случай.
Поэтому нет.
Это к классификатору вопрос не относится.
А вот и классификатор.
Есть кнопка пропустить.
Я могу открыть карточку и писать обозначение, как я привык, с клавиатуры.
Но если классификатор настроили, почему бы не воспользоваться?
Что делает конструктор?
Становится на него.
Их может быть несколько.
Если у него нет вложенности, то и все, собственно, на этом.
Если есть вложенность, то идет на необходимый уровень.
Классификаторы могут быть очень большие.
В данном случае это очень простой классификатор.
Вот встал на него и нажал далее.
Вот и обозначение программа сама ввела.
Скажите, понятно ли, что были за фигурные скобки девятки и игреки?
Максимальное число.
Где три девятки было.
Это инкремент.
Четыре только там было девятки.
Это был инкремент.
Да.
0, 0, 1, 2, 3, 4.
А игреки это год.
Вот и все.
Ну и почему 0, 0, 2, я надеюсь, тоже понятно.
Потому что 0, 0, 1 занято.
Поэтому, да, был вопрос.
Там программа увидит, что было занято.
Да, увидит.
То есть она найдет последний свободный номер, к нему единичку добавит и будет ваш следующий документ.
Все верно.
И так как классификатор общий, то любой другой конструктор, создавая извещение, получит 0, 0, 3, 4, 5, 6 и так далее.
При этом, если вдруг классификатор почему-то неправильно работает, вы имеете право вмешаться и поставить 12.
Вы можете так сделать, но по умолчанию все вроде хорошо, все нормально.
Вот что делает классификатор.
Он берет какой-то параметр и по какой-то формуле его присваивает.
И чисто под извещение работает, больше не под что.
Значит, под документы, под ЕСКДшный классификатор нужен?
Да.
Значит, ЕСКДшный классификатор находится в ветке конструкторские документы.
Вот здесь, вот он.
Значит, смотрите, по поводу его активации.
Я думаю, вы помните, что при создании документов у нас никакой классификатор не выскакивал.
Потому что настроено, что на все конструкторские документы классификатор не открывать.
И вот так я бы не настраивал.
Я бы так не делал.
Я бы оставил как есть.
То есть я бы оставил пункт не классифицировать.
Почему я так считаю?
Значит, у меня есть документы старые, там обозначение уже введено.
Есть документы новые, там обозначение не введено.
Так вот новые документы я буду классифицировать.
А старые не надо, они уже проклассифицированы.
И когда я буду создавать новый документ, создать деталь компаса,
у меня вот возле обозначения, вот тут есть кнопка.
То есть я классификатор буду вызывать кнопкой.
Вот я на него нажал, и вот открылся классификат.
ну и делаю вот так классификатор там пункт такой-то такой-то такой-то такой-то такой-то
такой-то все дошел до низа ok и вот мое обозначение и bpm 6 6 7 5 2 1 3 . 0 0 1 мд сейчас разберемся
как это устроено ну то жмем готовый соответственно документ создается как это устроено значит вот
классификатор есть кд и в этом есть кд-шном классификаторе есть такая вкладка которая
называется формулы кто пользоваться классификатором здесь у вас есть четыре буквы какие-то да можете
их продиктовать если не секрет rb ft rb ft то есть это вот первое что вы должны сделать
rb ft . наверно да да применить дальше есть такое понятие как деление на классы то есть по сути вот
это это под классификатор то есть вот это как будто сборочная единица это как будто подсборка как
создавать вот эти вот под классификаторы правой кнопкой мыши создать само что прикольно команда
создать папку я не сильно понимаю чуть так назвали но так вот назвали команду создать папку это не папка
windows это папка классификатора такой объект он так называется папка классификатора пишем значку я ну
типа того я от балды сразу говорю класс 33 лампочки повторюсь я выдумывать буду то есть я реально не буду
никуда лезть дальше какой атрибут классификатором мы же на верхнем классификаторе уже сказали что это
обозначение правильно поэтому говорим унаследовать от родительского и пишем дальше 33 готова создаем
еще папку правой кнопкой создать папку например 1 накаливание дальше унаследовать от родительского окей
1 1 готово создать папку 2 светодиодные например дальше унаследовать окей 2 готово и так далее допустим еще
есть деление там накаливание допустим бывают там теплые холодные правой кнопкой создать папку там один
теплые 800 кельвин дальше унаследовать окей 1 если на этом финиш то есть если больше нет деления то
один точка наверно фигурные скобки 999 и галочка контроль готово ну еще давайте одну папку создать папку 2
например холодная
холодная сколько там 4500 помада кельвин дальше унаследовать окей 2 . фигурные скобки 999 контроль готово ну
и вот так вот посидеть полчаса не знаю сколько там времени потратить вот так вот понабивать вот эти папки
это достаточно долго но это простая работа то есть написали название написали значение атрибута
ok ok ok и так далее классификатор если что можно по прототипу создавать это же объекты можно создавать
их по прототипу если что если вы там на строле какую-то одну ветку вторую ветку можно строить
точно так же только там какой-то элемент один поменять да и все вот ну и давайте сейчас воспользуемся
А вот эти 67, 74, это привычные есть кодешные классы, да?
Да, да. Но, правда, сразу говорю, что если вы будете этим пользоваться, то вам бы это проверить.
То есть мы вроде старались сделать как надо, но проверьте на всякий случай.
И при желании можно подгрузить там картиночки, да?
Да, можно сделать картиночки. Сейчас давайте сделаем.
Я немножко уточню, я не знаю, как сейчас, а раньше я, по-моему, с какого-то форума скачал готовые классификаторы.
Форум по сёрчу, ну, там выкладывали пользователей.
А кто-то выложил.
Ну, как-то можно было это сделать, да.
Всё это одним кликом, в общем-то, делалось.
Ну, халява.
Вот, ну, смотрите в итоге, что конструктор делает.
То есть если он загружает в базу старый документ, у него как было обозначение, так оно и остаётся.
Но когда он создаёт новый документ, создать деталь компаса, вместо того, чтобы здесь что-то писать, он жмёт кнопку «Классификатор».
Вот он открывается.
И да, совершенно верно, здесь можно картинки вставлять, если хотите.
То есть вот, допустим, лампочки.
Я могу на эти лампочки, вот, правой кнопкой загрузить какую-нибудь картинку.
Это просто для красоты, конечно.
Ну, вот, ну, берём какую-нибудь вот...
Ну, давайте вот такую.
Так, дальше.
Лампочки раскрыл.
Накаливание.
Правой кнопкой загрузить картинку.
Ну, допустим, вот такую.
Там, светодиодная загрузить.
Ну, допустим, такую.
Ну, и так далее.
Вот так вот картинки можно понаделывать.
Это, повторюсь, оно особо ничего не даёт, но красиво.
Вот, и в итоге пользователь идёт либо вот тут по дереву, либо вот здесь по папкам то же самое.
Раз сюда, сюда, сюда.
Всё, дошёл до низа.
Нажал «Окей».
РБФТ точка 3311001 МД.
Ну, сюда пишу какую-нибудь там булку, например.
Ну, типа того.
Вот что делал классификатор.
И так можно поступать, в общем-то, с любым атрибутом.
Вы можете также инвентарный номер ОТД прописывать.
Какой-нибудь там шифр заказчика, какой-нибудь код документа на английском.
Там, как хотите.
То есть формулу можно придумывать всяких разных для разных атрибутов.
Но обычно для обозначения.
Вопрос, можно?
Да.
А вот на этапе создания деталей прямо из-под кадмеха можно классификатор вызвать при СССР?
Модели только.
Я создал новую деталь.
Я ее еще не сохранил на диск.
И мне надо ее присвоить обозначение, чтобы оно было уникально сразу в IPS.
Вот отсюда вы имеете в виду?
Да.
Нельзя.
Ну, какой тогда в нем смысл-то?
Из-за IPS?
Я сначала должен где-то на листочке присвоить обозначение.
Нет, почему? Из-за IPS.
Ну, а как?
Вы же говорите, что нельзя файлы переименовывать и обозначение, если все еще его заносишь.
А некоторые же из вас говорили, что ну и что?
Ну, ладно, ладно файл, бог с ним.
Я не говорил, нельзя.
Я говорил, что эта процедура сложная и можно шибеть.
Скайфайл будет по-другому.
Но обозначение-то и наименование желательно бы, чтобы оно сразу присвоилось нужное.
Ну, из када нельзя это сделать.
То есть мне надо обязательно сделать файл.
Получается, что а как-то объекты заранее создать в IPS вот с этим обозначением,
а потом к нему подключить файл можно или нет?
Изделие. Все верно.
Можно сделать сначала изделие.
То есть я так понимаю, что ваше предприятие таким занималось.
Вот я делаю деталь.
Да?
Да.
Проблема...
Я вам просто опишу проблему, что у нас подразделения разные в разных городах находятся,
и мы никак не можем с этими номерами разобраться, кто какой присваивает.
То есть нам надо, чтобы он синхронизировал.
Я деталь разработал, я перед тем, как ее загрузить в IPS, я же ее должен сохранить.
И мне бы желательно сразу присвоить обозначение уникальное.
Мне нужно знать, уникальное оно или нет.
Вот такая вот задача-то.
Короче, вы не можете создавать из IPS-а, потому что вы боитесь, что у вас поменяется имя файла?
Да нет, я говорю, проверить нужно сначала, если он есть или нет, чтобы не притоксикались они.
Я сначала хочу понять, почему вы не можете создать модель из IPS-а.
Вот я создаю.
Создать деталь в компасе и использую классификатор.
То есть вы говорите, вы так не будете делать, вам надо вот отсюда.
Типа вот вы открыли компас, создали модель, и вот тут, чтобы классификатор работал.
Ну вы представляете же процесс модели разработки изделия.
Я могу на сборку три версии одной детали нарисовать, я не знаю, какая из них будет финальная.
Грубо говоря, финальный вид сборки, он уже в конце формируется.
Когда я после этого уже, скорее всего, буду в IPS это все загружать.
Прямо из IPS разрабатывать, ну, это будет сложно.
То есть для вас это малоприемлемо, вам надо с диска, да?
Почему? Если можно, я вот, кстати, хотел такой же вопрос и задать.
Потому что вот условно тоже, я когда вот проектирую, у меня там получается там 10 вариантов,
и в этих 10 вариантов тоже там могут по 5 вариантов различаться.
Как это, когда, я бы хотел все делать через IPS.
Как это можно сделать, ну, чтобы не регистрировать все эти 10 вариантов?
Зачем?
Ну, смотрите, вы при создании документа через IPS, вы присваиваете обозначение в любом случае.
Да.
Вы потом итерациями не сможете воспользоваться? Не пойдет?
Классификатор заумевает, что он зависит от формы детали.
То есть ты...
Она может измениться в процессе проектирования.
ЕСКТшный, да.
Будет другой номер абсолютно.
И вот еще вопрос, еще один.
У нас привязаны номера к тому, входит деталь в сборку или нет.
И в какую.
И условно, если я вот ее зарегистрировал, она предполагалась,
этот кронштейн будет прикручиваться в основной сборке,
а потом я придумал, он будет приварной в корпусе.
И у меня входимость поменяется, у меня поменяется его номер.
Переклассифицировать тогда надо.
Тогда, если у вас...
Ну, еще раз, давайте мы закончим над этим.
Через CAD-систему без сохранения файла
вы не сможете воспользоваться классификатором.
Нет такой возможности.
Но я так понимаю, что кто-то из ваших админов, да,
советует через детали идти.
Я правильно понимаю, кто это хотел посоветовать?
Через изделие?
Нет, я просто спрашивал, если может тогда заранее создать объект,
а потом к нему файл уже подцепить, грубо говоря.
Ну да, да.
То есть вот вы стоите не в документе.
Чтобы у меня гарантированно было, что номер занят.
То есть я перед тем, как сохранять файл,
был бы уверен, что номер у меня уникальный.
То есть вот вы в деталях, в изделиях.
Вы можете создать изделие.
Это пустышка, напоминаю.
То есть деталь без документа – это просто карточка.
Воспользоваться этим классификатором.
На вот, допустим, так.
Вот у вас появилось изделие без документа.
Вал.
Готово.
Когда вы разберетесь с своим документом,
вы можете выполнить, соответственно, команду
состав объекта – создать в составе.
Деталь компас.
Программа скопирует атрибутику.
Или если вы документ загрузите,
вы его можете потом сюда подгрузить,
и опять же будет сопоставление.
Ну, наверное, вот таким вот образом стоит тогда
состав объекта, создать в составе,
деталь в компасе уже,
и программа, соответственно, атрибутику с деталью скопировала.
Ну, может и так.
Так а если в детали это уже будет начерчено?
Нужно открыть, как получается, в компасе
вот этот, именно вот такую деталь,
и потом как-то...
Заменить.
Заменить.
То есть, если вы говорите про...
Давайте с терминами.
Модель детали.
То есть, вы модель нарисовали уже на диске, да?
Ну, конечно, мы же...
Да, но смотрите, то есть, я создаю дальше, дальше.
Здесь жму кнопку «Замену файла».
И подсовываю сюда файл.
Ага, ссовываю, да.
Если забыли нажать «Замену файла», нажали «Готово»,
ничего страшного.
Файлы можно менять после.
Создался документ, но он пустой.
Перешли в его карточку на вкладку «Файлы»,
стали на «Файл» правой кнопкой «Заменить».
Открывается проводник и выбирайте свой файл.
Только из рабочей папки, не забудьте.
Ну, тут немного, как кажется, теряется.
Ну, не то, что теряется.
Вот было бы...
Ну, то есть, мы чертим все в компасе.
Я понимаю, но нельзя из компаса.
То есть, я понял вашу проблему, но нельзя из компаса.
То есть, если вы не сохраните этот файл,
вы не можете воспользоваться классификатором, увы.
Я понял, что вы хотите.
Но нельзя так сделать.
То есть, если я открою карточку в Кадмехе,
вот, например, эту карточку,
тут нет кнопки классификатора,
она не может обратиться в IPS.
Если я открываю браузер, вот дерево состава,
программа говорит, сохрани файл на диск.
Когда я файл сохраняю на диск,
я ему присваиваю имя файла.
Правильно?
Да.
А имя файла желательно,
чтобы было равно обозначению с наименованием.
Правильно?
А у меня его нет.
И получается, что как мне дать это имя файла?
Написать деталь?
Бред.
Переименовывать придется.
Ну, допустим, я написал там деталь 666.
Вот.
Вот у меня пустышка.
И опять же, я не могу воспользоваться классификатором,
пока не нажму кнопку регистрация.
Вот я нажал регистрация.
А, неправильная папка.
Пардунте.
Неправильную папку сохранил.
Сейчас еще раз давайте сделаем.
Нарисовал, короче, чего-то.
Так, значит...
Так, вот это ж моя, по-моему, да?
Четыре.
А, блин, до воркспейса не долез, блин.
Один клик не сделал.
Деталь 666.
Ну, вот я нарисовал, дал ей имя файла, какое-то там.
Сказал Кадмех, сказал Дерево.
Повторюсь, я не могу воспользоваться классификатором.
Надо нажать регистрацию.
А вот сейчас могу.
Вот, классификатор.
И пошел по классификатору.
Я так понимаю, что для вас это типа поздно, да?
Да нет, это вот как раз уже нормально.
То есть получается только имя файла.
Да, но сейчас надо имя файла поменять.
Ну, грубо говоря, имя файла не обязательно, чтобы оно было прямо где-то это...
Не обязательно.
Если вы не будете на это внимание обращать, то тогда и все.
То есть вопросов тогда нет.
Но документ, повторюсь, надо загрузить в IPS, чтобы можно было нажать кнопку классификатора.
То есть вы не обязаны вводить обозначение в компасе.
Напоминаю, что IPS же настроен как?
Что обозначение может быть пустым.
И когда вы документ в IPS загрузили, обозначение пустое.
Вы нажали классификатор, и программа вот 002 прописала.
Но сейчас, да, думаем, что делать с именем файла.
Менять имя файла или не менять?
Ну, желательно бы после поменять, если возможность такая есть.
Ну, как бы, какие проблемы?
Говорится, закрываем модель детали, закрываем проводник и меняем имя файла.
Есть, повторюсь, предприятия, которые не меняют имя файла.
А из IPS-то он это не может сделать?
Может.
Может из IPS-а.
Он же сейчас у нас зарегистрирован.
Еще раз напомню, что имя файла в IPS-е менять можно безболезненно только тогда, когда эта модель никуда не входит.
То есть вот она.
Она же никуда не входит, правильно?
Да, можно поменять имя файла.
Я понял, что она если в сборке-то там будут ссылки потеряются.
Да, да, да.
То есть мы вот взяли, поменяли вот имя файла на вот такое, например.
Закрыть.
Ну и дважды кликнули.
Вот у меня сверху, видите, прописано новое имя файла.
То есть, ну, можно.
А, тут еще, слушайте, нет, стоп.
Стоп, тут, по-моему, есть кое-какая проблема, да.
Проблема.
Видите, атрибутов нет.
Дождите, а тут есть.
Так, редактировать.
Да, тут нет.
Атрибуты потерялись.
Подождите, а если нажму сохранить, будет беда.
Да, будет деталь.
Нет, тогда не через IPS, меняем через жесткий диск, как я показывал сразу.
Через жесткий диск меняем.
Мы вообще вообще не менять лучше уже тогда, да.
То есть открываем проводник Windows, открываем свою рабочую папку, находим вот здесь этот документ.
Хотя нет, стоп, тоже ерунда.
Если вы поменяете имя файла на жестком диске, тогда надо делать замену файла.
Так, будем делать процедуру.
Так же ссылки потеряются, если я переименую файл.
Нет, смотрите, что я тут хочу сказать.
Если вы после регистрации документа в IPS, если вы поменяете у него имя файла, то IPS будет считать, что этого файла нет в базе.
Вы же поменяли имя файла.
Не так.
Давайте тогда, если вам это все-таки важно, давайте я тогда проделаю.
Давайте строго последовательно сделаем.
То есть на диске создаем модель.
Вот создал.
Сохраняем в рабочую папку Workspace.
Делаем тут деталь 3 нуля, например.
Сохранить.
Обозначение с номинованием отсутствует.
Говорю, кадмех дерева.
Пусто все.
Регистрация.
Открывается карточка в IPS.
Жму классификатор.
Выбираю нужный классификатор.
Окей.
Поставляется обозначение.
Прописываю, ну, допустим, там,
Тулка.
Применить.
Правильно я понимаю.
Дальше вы хотите поменять имя файла.
Да?
Да.
Значит, еще раз смотрите.
Когда я сделал это вот здесь.
Вот здесь вот.
Вот я прописал имя файла.
Помните, что я когда открыл это в Компасе, у меня атрибуты пропали.
Пропали атрибуты.
Поэтому не так делаем.
Делаем не так.
Короче, допустим, мы вот это скопировали.
Закрыли.
Поменяли на жестком диске.
То есть взяли этот файл вот здесь.
Вот он.
Вот он.
И поменяли имя файла на жестком диске.
Вот мы его поменяли.
Сейчас смотрите, какая есть проблема.
Если мы этот файл откроем в Компасе и откроем Кадмех дерева,
то программа говорит, его нет в EPS.
Понятно почему?
Конечно.
Мы поменяли имя файла.
Но при попытке регистрации будет ошибка, что обозначение повторяется.
То есть имя файла у нас разное, а обозначение у нас одинаковое.
Получается ерунда.
Поэтому дальше делаем вот так.
Мы поменяли имя файла на диске.
Вот мы его поменяли.
Потом открываем вот здесь документ.
Вот вроде этот, да?
Он?
Вроде бы он, да?
Карточка.
Да, вот.
Три нуля.
И вот здесь делаем замену.
И берем вот этот вот новый файл наш.
Это который...
Вот.
Вот этот.
Вот он.
Открыть.
То есть в итоге записать атрибуты в файл.
Да.
Вот программа говорит записать атрибуты вот эти вот в файл.
Ну, я говорю, да.
И получается умение файла.
А в момент редактирования карточки он не отслеживает, что файла нет такого.
Там просто вот когда мы по извещению...
Когда его завершаешь, и, допустим, вкладываешь, он пишет там иногда, что взять файл здесь.
Если там иногда происходит так акцедура, и он тогда берет нужный файл.
Вот сейчас в карточке он не отслеживает, что файл поменялся.
Такого сообщения, которое было в серче, нету, потому что на сообщения серча очень часто отвечали неправильно, и конструкторы жалуют, что я не ту кнопку нажал, у меня файл пропал.
Я помню это окно, и там вариант в серче правильно, на диске правильно, нет такого сообщения.
Сейчас это тоже не будет уже, да, такого?
Ну, нет такого сообщения в EPS, да.
Вот, короче, вот сделали так, как я вот показал.
То есть вот процедура, повторюсь, потом пересмотрите.
И давайте перепроверим, что ничего не отвалилось.
Открываем этот документ и проверяем его атрибуты.
Вот атрибуты, вот все, они прописаны.
И вот карточка кадмеха, вот они все остались, все в порядке.
То есть вот такая процедура изменения имени файла.
И повторюсь, что если это не входит ни в какую 3D-сборку, все нормально, а если входит, то...
Вот, да, если он в сборку входит, то опять все отвалится.
А вот если мы заранее создали объект изделия без чертежа, потом я, допустим, добавляю сборку целиком с деталями, со всеми, я их уже назвал правильно, он сопоставит их, чертеж с изделием или вручную надо будет?
Нет, не обязательно вручную.
Если у вас обозначения и наименования изделия и документа совпадают, то при расширенном сохранении дерево построится.
То есть два атрибута должны совпадать?
Тогда, в принципе, можно записывать сначала, как изделие создавать, эти номера бронировать за собой, а потом уже называть их в этом уровне.
Ну, можете попробовать так. Повторюсь, это количество предприятий не обращают внимания на имена файлов.
То есть они говорят, да, у нас имена файлов на диске и в базе, ну, дескать, точнее, имя файла на диске и обозначение в базе разное, ну и что?
В каких-то старых сетях, я помню, еще вы вообще там инвентарные номера рекомендовали, что ли?
IPS тоже так умеет делать.
И такие настройки обычно делают военные предприятия, более того, они специально делают такие настройки, чтобы при открытии документа на диске там была просто каша непонятная.
А когда открываешь документы в IPS, все четко и структурно.
То есть некоторые специально делают такие настройки.
Ну, да, сталкивался я с таким, что все файлы на диске названы вот и чисто инвентарными номерами, и там вообще ничего не поймешь.
Господа с BVI и Александр Субтех, вам это надо, то, что я сейчас рассказывал, или так?
Ну, может, пригодится, мы еще думаем.
Вот, то есть, повторюсь, думайте про эти имена файлов.
У меня почему проблемы не было, я обозначение почти всегда знал сразу.
Еще раз напомню, что если у вас обозначение и классификатор зависит не от ESKD-шных номеров, а вы сами выдумали.
Вы же можете сами выдумать новый классификатор.
То если вы неправильно ввели обозначение, и у вас действительно там деталь была в одной сборочной единице,
а потом вы перекинули в другую сборочную единицу.
Я вам напоминаю, что пока это модель синего цвета, что хотите с ней, то и делайте.
То есть, вот у нас есть документ, у него неправильное обозначение.
Ну, нажмите классификатор и видите правильное обозначение.
Вы ввели неправильное опять, нажмите еще раз классификатор и видите правильное обозначение.
То есть, вы можете хоть сколько раз им пользоваться, пока объект синего цвета.
Поэтому, если у вас объект меняет форму, поэтому новое обозначение,
либо меняют входимость, то вы можете переклассифицировать этот объект.
Вот и все.
Там же номер освободится тогда, и кто-то, ну, другой человек займет этот номер.
А если два конструктора в режиме редактирования разных документов
присвоят один и тот же текстомальный номер?
Кто первый?
Кто-то будет первый, да.
Кто-то же будет первый.
А у второго автоматически изменится по порядку в следующий день?
Нет, это зависит от того, успеет ли первый нажать «Окей».
Если успеет, то тогда изменится.
Если не успеет, выскочит ошибка, что номер занят.
Все ясно.
То есть, ну, теоретически мы же можем, вот вы нажали кнопку, да, я через полсекунды.
Тогда будет ошибка.
Но если я успел нажать «Применить», то тогда у вас будет следующий номер.
Понятно.
Просто вот, к примеру, в серче, вот если ты вводишь самальный номер,
и он уже используется, там сразу подтягивалась деталь какая-то.
Ну, то есть, условно говоря, черт.
Ну, здесь надо расширенно сохранить, напомню.
Там просто не было такой команды, тут надо расширенно сохранить.
И если атрибуты совпадают, то чертеж и модель найдут уже имеющиеся детали
и соединятся в одно целое.
То есть, вручную можно дерево не строить, автоматически построиться.
Главное, чтобы атрибуты совпадали.
А вот такой вопросик.
Если, допустим, есть порядок, ну, по порядку, там, 10 номеров,
я какой-то, там, пятый, допустим, из IPS удалил,
он потом этот номер, ну, даст задействовать или нет?
Даст, конечно.
Он же свободный.
Вы хотите, чтобы он автоматически его дал или руками?
Классификатор-то, наверное, не даст.
Меня интересует он, вот как его займет или нет.
И так, и так.
Смотрите, в классификаторе есть такая галочка,
называется «Использовать пропущенные номера».
То есть, если галочку вы поставите,
то он автоматически вернется на пятерку.
Если галочку не поставите, то будет 11,
но вручную можно поставить пятерку.
Ну, вот такие классификаторы.
Вот.
Это популярная функция, поэтому в целом,
если то, что я рассказал, полезно,
попытайтесь ее применить.
Это не сильно, наверное, простая функция
с точки зрения настройки,
если там хитро чего-то много.
Но в целом эта функция популярна,
ее применяют на предприятиях.
Ну, а вот эти вот функции-то когда-нибудь
можно будет ждать-то?
Какие?
Ну, вот именно при создании...
При создании документа,
чтобы можно был доступен классификатор.
Чтобы SCADA?
Да.
Кажется, когда-то можно ждать,
только мой ответ же будет ни о чем.
Когда-то.
Я могу много чего вам поопечать.
Нет, ну, может, вы скажете,
что вы там запланировали ее на следующий год.
Нет, я не слышал, чтобы такое планировали.
Смотрите, проблема в том,
что компас требует сохранения файла.
Но надо сохранять файл на диск
перед тем, как пользоваться функцией.
Вот в карточке CADMEH,
вот она открывается без сохранения.
Но это CADMEH-овская карточка.
Здесь нет кнопки «зайти в IPS».
А чтобы в IPS зайти, надо дерево.
А дерево требует файла.
А файла нет.
Ну, я могу спросить,
только опять же...
Да там, на самом деле,
просто хотя бы доступ к классификатору.
Грубо говоря, надо занять номер
перед тем, как сохранить файл.
Вот и все.
Вам техподдержка,
отлично создавайте документы из IPS.
Я переспрошу, но я не слышу про такую функцию,
чтобы ее делать.
Спасибо.
А вот вы пользовались функцией заменой файла.
А если я буду заменять файл детали,
но уже будет существовать сборка с этой деталью,
какая-то ошибка выскочит или нет?
Нет, ничего не выскочит.
Нет.
У вас просто развалится 3D-сборка и все.
То есть, я когда открою сборку,
там уже будут связи потеряны.
Нет, связи не будут потеряны.
Связи у вас будут установлены
со старым файлом на жестком диске.
Я говорил, что вы даже эту ошибку не заметите.
Но когда вы начнете менять модель,
вы увидите, что в 3D-сборке модель не меняется.
Еще хуже.
То есть, у вас будет связь со старой моделью на диске.
И при изменении документов в IPS
вы не будете видеть, что он меняется.
То есть, вы даже не заметите это.
Поэтому я и говорю, что не делайте замену документов,
файлов через IPS, если есть применяемость.
Это чревато.
Я и об этом знаю.
У меня опыт большой работы.
У вас его нет.
Вы можете не заметить проблему,
потом она вылезет.
Потом, попозже, как говорится.
То есть, Компас, он же устанавливает связи на диске.
Правильно?
У вас 3D-сборка установит связи со старыми файлами на диске.
Вот что и будет.
Поэтому переименовываем файл так, как я показывал.
На диске его переименовываем.
Потом его заменяем в IPS.
Тогда не будет проблем.
Короче, надо вам, кажется, кнопочки понажимать самостоятельно,
посмотреть, как лучше.
Но, как я показал, мне кажется, будет лучше.
То есть, вот мой механизм.
Так, ну что, заканчиваем классификаторы.
Дальше идем.
Мы тут полчаса уже беседуем.
Да.
Давайте дальше.
Значит, следующий пункт.
Предметная область.
Эту штуку тоже советую настроить сразу.
То есть, условно, ну не сейчас, но может завтра.
Не откладывайте это на полгода.
Вот эти вот предметные области, которые я создавал.
Значит, смотрите.
Что за предметная область?
Когда в программе работает конструктор, кто-то из вас спрашивал,
а можно ли дерево объектов сделать поменьше?
Кто спрашивал?
Понедельник, по-моему.
Да, я спрашивал, наверное.
Вот.
Вот это вот дерево.
Можно поменьше сделать?
Настрой дерева и менюшки настроить.
Ну, давайте пообсуждаем, что нужно.
Значит, выборки нужны, документы нужны, но не все.
Это, наверное, нет.
Наверное, нет.
Извещения вам только вот эти нужны, как я понял.
Ну, Александру, так понимаю, надо вот эти еще.
ПРПИ.
Канцелярия нужна канцелярии.
Конструктору она не нужна.
Конструкторские нужны, но нужны ли вам габаритные чертежи в инвентаре?
Я так полагаю, что нет.
НТД.
Наверное, пусть будет.
Сюда можно госты складывать.
Отчеты.
Это служебный тип документов, точнее, не служебный, а внутренний тип документа и ПЕСов.
Я просил по ним почитать.
Может, надо, может, нет.
Спорно.
Прочие документы спорно.
Кому-то надо, кому-то не надо.
ТЗ.
Надо ли это конструктору?
Большой вопрос.
Черновики – это служебный тип объекта.
Книги, наверное, пусть будут.
Сюда можно инструкции по ИПСу складывать.
Заказы, комплектации и конфигуратор составов.
Это классная функция, которая позволяет отказаться от работы с исполнениями, но используется только на тех предприятиях, где исполнение не 2, 3, 4, как у вас, а 400.
Там эта функция очень классная.
Вам она, скорее всего, не нужна.
Заявки для имбейз.
В базе нет болтов.
Я создаю заявку для имбейза.
Говорю, что в базе нет именно болтов или материалов каких-то.
Заполняю эту заявку.
Это карточка, по сути.
Мне нужен болт такой-то там.
Срочно, потому что та-та-та.
Эта заявка улетает администратору, и за администратор эту заявку обрабатывает.
Наверное, пускай будет.
Не по телефону уж звонить админу и говорить, что болтов мало.
Изделия нужны, но у кого-нибудь есть комплексы?
Нет таких?
Наверное, надо убрать тогда, если они не нужны.
Контекст редактирования – это служебный тип объекта.
Материалы, конечно же, нужны.
Импроджект – это только для руководителей.
Конструктору не нужен этот тип объекта.
Веб-портал тоже нет.
Проекты.
Я пока не знаю.
Может надо, может не надо.
Мы обсуждали, что проекты для секретности нужны.
Может нужны, может не нужны.
Расчетные данные.
Скорее всего, нет.
Слайдовое меню кадмеха – это для будущих.
Это еще не готово.
ТЗ, технические требования, наверное, тоже нет.
Экземпляры и партии.
Не знаю, надо ли это конструктор.
Может надо, может не надо.
Это тоже скорее не надо.
То есть в итоге у нас получается, что в этом дереве можно половину выключить.
Как это сделать?
Вот я админ.
Вот я в конфигураторе базы данных.
Вот я нашел тип объекта.
Журналы изменений.
Кто их видит?
Предметная область.
Админы, конструкторы, технологи.
Кому это надо?
Да никому это не надо.
Кроме меня.
Применить.
Вот что такое предметная область.
Это просто галочка, которая говорит, кто будет видеть этот тип объекта.
Админы.
Все.
Больше никто.
А если вы на админа галочку не поставите?
А так нельзя.
Нельзя.
Допустим, канцелярские документы.
Кто их видит?
Все.
А кому это надо?
Мы же с вами создали не так давно канцелярию с маркетингом, если помните.
Вот пускай они и видят.
То есть нам надо такая роль, которая будет использовать канцелярию и маркетинг.
То есть мы потом роль создадим, и вот они будут использовать эту.
Конструкции нужны, но нужны ли вам, например, габаритные четежи, повторюсь, вот в инвентарь.
Написано, что их видят все.
А больше никто не будет видеть, кроме меня.
Пойдем в изделие, давайте сходим.
Вот, значит, смотрите, есть у кого-нибудь оснастка?
Да, конечно.
Да?
Оснастка в программе – это отдельный тип объекта.
Настроено, что оснастку видит только технолог.
Вот детали видит и конструктор, и технолог, а оснастку видит только технолог.
Я, если честно, не знаю, правильно ли это.
Может, неправильно.
Может, наоборот, стоит вернуть сюда конструктора.
То есть технолог видит, конструктор не видит.
Может, стоит, наоборот, сказать «видит».
Может быть, повторюсь.
И сюда тоже.
Спецтехоснастка.
Сюда можно тоже поставить конструктора.
Это спорно.
То есть может надо, может не надо.
Не знаю.
Ну и так далее.
То есть пройдитесь по вот этой вот ветке, поглядывая, что уже настроено.
То есть вот это вот мы настроили.
Пройдитесь по ветке и пораставляйте галочки.
Это минут 15 вам займет, вряд ли больше.
И потом надо пользователя перезагрузить.
Это очень простая, но при этом очень хорошая настройка.
И желательно сделать ее сразу.
То есть конструктор IPS откроет, и у него будут только нужные и понятные ему типы объектов.
Все остальное будет скрыто.
Перед этим, если вы не сможете, то галочку вернете, и опять все будет работать.
Ну вот смотрим, допустим, в документах, конструкторские, габаритные.
Видите, здесь больше нет инвентора.
Все, он пропал.
Идем в изделие.
Видите, появилась оснастка.
А до этого ее не было.
Вот что такое предметная область.
Вот такая вот настройка.
То есть просто галочки сидим и расставляем.
И опять же повторюсь, я считаю, что сделать это надо условно сразу.
То есть подумайте про эту ветку и расставьте галочки.
15 минут у вас займет.
Так, это вот такие вот свойства у деталей.
Значит, дальше атрибуты деталей.
Сейчас на перерыв сводим.
Атрибуты деталей.
Значит, это то, что в карточке конкретные детали.
Именно конкретные детали.
То есть у детали есть, как я говорил, например, масса, материал, обозначение, наименование.
Но тут нет формата, масштаба, потому что это в документах все.
А если мы становимся на сборочную единицу, тут немножко другие атрибуты.
То есть они не одинаковые с деталями, чуть разные.
То есть админ настроил все сначала на изделие.
То есть все атрибуты назначил на изделие вот такие.
Потом встал на детали.
И, допустим, к деталям добавлял материал-заменитель.
А на все изделия материал-заменитель он не добавлял.
А на детали добавлял.
Ну вот, давайте добавим атрибуты.
Так, какие мы там создали атрибуты с вами?
Вид документа.
БВИ, да?
Был такой?
Ну, тогда это на документ, правильно?
То есть идем в документы.
Вот сюда.
Атрибуты.
Правой кнопкой добавить.
Вид до документа БВИ применить.
Сейчас на документах БВИ будет такой атрибут.
Это, правда, еще мало.
Нам надо еще карточку переделать.
И что мы там еще с вами создавали?
Шифр английский, да?
Или как там он назывался?
Да, обозначение B.
Обозначение английское.
Давайте его на изделие назначим.
Может и на документы тоже.
Может быть и на документы, и на изделие.
Может и туда, и туда надо назначить.
Давайте на документы или на изделие.
Вот, допустим, на детали.
Правой кнопкой добавить.
Ну, или на все изделия.
Можно на все изделия добавить.
Правой кнопкой добавить.
так оба значит и тут она
были ничего себе сколько их тут означает не е вот обозначение n вот мы добавили это обозначение на
все изделия то есть на детали мы тоже добавили вот и смотрите по поводу того что атрибуты сейчас
можно перенастроить давайте вернемся к атрибуту обозначения помните я начал обучение с того что
там было написано включить атрибут в поисковый индекс было написано нет видите здесь написано
да то есть когда я стою на всех изделиях обозначение индексируется на деталях настройка забрано с изделий
видите на серая но я можно переделать эту настройку и сказать что нет не хочу вот я могу переделать
настройки и на документах то же самое стал на все конструкторские документы нашел вот здесь
обозначение что настроено индексировать то есть во всей базе настроена не индексировать а в документах
и в изделиях настроена индексировать то же самое по поводу уникальность и смотрите стоим в документах
написано контролировать уникальность стоим на наименовании написано не контролировать
уникальность идем стандартные изделия что настроен на наименование контролировать уникальность то есть
То есть получается, что один и тот же параметр у разных типов объектов настроен по-разному.
Вот поэтому так и работает.
То есть если вы видите, где-то программа требует ввода обозначения,
то в другом месте она может не требовать ввода обозначения.
То есть тут требует, там не требует.
Тоже так настроено.
Понятно вот такая логика, где в итоге я донастроил вот эти вещи.
То есть у всех типов объектов любые атрибуты могут быть настроены по-разному.
Как-то так.
Права доступа. Мы уже смотрели.
Еще раз напомню, что права доступа обычно не вот тут назначаются, а на схеме жизненного цикла.
То есть стал на все детали.
Стал именно на детали в разработке правой кнопкой безопасность.
Настроил какие там права доступа.
Стал на этап выпущен в производство правой кнопкой настройка безопасность.
И настроил вот здесь права доступа.
Ну и вот вы там спрашивали, как понять, что схема относится к деталям, к изделиям и к документам.
То есть вот смотрите, я остановлюсь на все документы.
Видите, вот схема.
Я остановлюсь на все изделия.
Точно такая же схема.
А если остановлюсь на должности, то схема другая.
И вот кнопка выбрать схему, если вы вдруг нарисовали схему с нуля.
Вот давайте по поводу подписей.
Значит, когда мы детали переводим на согласование, их надо подписывать, скажите?
Детали именно.
Ну то есть исполнение, по сути.
Нет.
Настроено нет.
Смотрим документы.
Идем во все документы.
Тоже этап согласования.
Надо подписывать документы при переводе на согласование.
Вот тут и настраиваем.
Графа разработан.
Со строгим контролем.
Программа правда ругается, что такие документы в базе уже есть.
Поэтому сначала нужно решить проблему эту.
Значит, вернемся в навигатор.
Встанем во все документы.
Отсортируем эти документы, чтобы не в разработке были рядом.
Вот они.
Значит, раз, два, три, четыре, пять.
Все остальное, вот это, это мое.
А вот это еще.
И вот это.
Вот это я не подписывал.
Остальное я подписывал по извещению, если помните.
И...
А, вот.
Нет, не все.
Вру.
Вот это.
Ну, короче, вот так.
И давайте я это подпишу, чтобы программа не ругалась.
Все, подписал.
Вернулся обратно в настройки.
То есть, встал на этап согласования именно конструкторских документов.
И сказал, требуется графа разработан.
Строгий контроль.
Встал на этап, выпущен в производство.
Пожалуйста, поставьте вот здесь пункт предлагать извещение.
Я вчера это настроил перед работой с извещениями.
Очень советую включить здесь этот пункт.
Вот именно в ветке КД схема ЖЦ выпущен в производство.
Советую вот тут включить предлагать извещение.
Это помните, я включал чертеж, программа включала модель еще автоматически.
Но я мог отказаться.
Ну и по поводу подписей.
Значит, когда любой конструкторский документ переходит на этап производства,
какие подписи надо?
Какое ваше мнение?
Разработал, проверил, утвердил, да?
А утвердил это любой документ?
То есть, тут опять же, аккуратнее.
Может, не любой.
Вдруг не любой.
То есть, поставьте минимальный набор подписей со строгим контролем.
Можно же как сделать?
Потом пойти в спецификации и спецификации еще донастроить.
То есть, сказать, что на спецификации требуется еще и графа утвердил.
А на чертежи, например, не требуется графа утвердил.
Может быть, у вас вот так.
Кстати, у меня так было в заводе.
Чертежи, графы утвердил не требовали, а спецификации требовали.
Ну, так было принято.
Вот, поэтому любой тип документа можно настроить индивидуально.
То есть, все настроили вот так, а спецификации чуть-чуть по-другому.
Вот.
Ну что, перерыв давайте?
Да, можно.
Давайте минут 10 перерыв.
Пусть перерыв продолжим.
Давайте продолжим.
Значит, схему же все посмотрели.
Формы карточки.
Значит, напомню, что вот эта штука, она нарисована.
Если она вам не нравится, то ее можно и даже нужно перерисовать.
Ну, давайте вот пойдем, опять же, на детали.
Вот есть карточка детали.
То есть, карточка называется, почему форма?
Карточка – это вот все вместе.
Вот это вот карта.
А вот это форма.
То есть, первая страница карточки называется форма.
Переделываем.
Значит, смотрите, правой кнопкой редактировать так лучше не делать.
Лучше вот так сделать.
Добавить.
Прикол в том, что карточка – это тоже объект.
У любого объекта есть карточка.
И карточка тоже является объектом.
То есть, вот так.
И мы нарисовали сколько?
259 карточек.
Найдите карточку под названием деталь.
Деталь не потому, что детали, а потому, что сама карточка имеет название деталь.
Сделайте вот так лучше.
Правой кнопкой создать по прототипу.
Назовите там деталь 1, допустим.
Возьмите эту деталь 1.
Не знаю, очевидно, тут не очевидно.
Написано, она редактируется.
Скажите завершить.
И исключить.
А потом редактировать карточку детали.
А как думаете, зачем такая процедура?
Почему не просто редактировать карточку детали?
Зачем я создал деталь 1, потом ее исключил, и потом редактирую деталь?
Не очень логика понятно, зачем.
Не понятно?
Нет.
Я создал карточку по прототипу, что если я эту карточку поломаю, то у меня будет еще ее восстановить, чтобы в техподдержку не звонить.
Из удаленных?
Нет.
Я вот, смотрите, у меня две карточки в итоге получаются.
Смотрите, вот.
Добавить, у меня есть карточка детали, деталь 1.
Если я вот эту испорчу, то я вот эту возьму.
То есть вы здесь ее пока не удаляете, а там ее...
Вы просто там показали, что можно добавить, ну и в случае чего удалить.
Вот для этого нам...
Да, да, да.
То есть если что, если я поломаю, то я вот эту возьму, да.
Все верно.
Вот.
То есть резервную копию создал просто.
Повторюсь, правой кнопкой говорим редактировать.
Вот эта карточка.
Ее надо...
Ну, не надо, а можно переделать.
Первая моя личная претензия.
Эта карточка маленькая.
Я бы сделаю побольше.
Если будете менять размер карточки, обратите внимание,
если вы начнете щелкать вот так туда-сюда по карточке и потом тянуть,
у вас...
Карточка нарисована многослойная.
Поэтому как только вот ее открыли на редактирование,
вот сразу размер и поменяли.
Поменяли размер побольше.
Окей.
Значит, что мне не нравится, повторюсь, в этой карточке.
Например, мне не нравится наличие вкладки состояния.
Здесь есть важный атрибут, падение, дата-модификации.
И мы этих атрибутов никогда не видим,
потому что мы на эту вкладку никогда не ходим.
Ну, у нас же место стоит.
Давайте вот так сделаем.
Ctrl-X, Ctrl-V.
И вот так вот аккуратненько.
Сохранить.
Дальше.
Значит, мы говорили, нужны ли конструкторы айдишники.
Вот кто с арчом пользовался.
Нужны айдишники конструкторы?
Ну, не очень, по-моему.
Нет, вот я убрал.
Вот ненужные.
Ну, я так считаю.
А вы можете сейчас по-другому.
Вот это тоже можно убрать.
Хотя нет, нет, нет.
Вернем.
Вернем.
Не будем это убирать.
Вот это уберем.
Заголовок объекта.
У меня вот есть обозначение наименования.
Зачем еще заголовок?
Убираем заголовок.
Дальше.
Примечание какое-то сильно жирное.
Давайте его поменьше.
Кода КП.
Повторюсь, я никогда не пользовался.
Убираем.
Сохранить.
Да, кстати, вкладку состояния можно удалить.
Только не перепутайте, пожалуйста, кнопки.
Удалить вкладку.
Сохранить.
Вот это можно подвинуть.
Все.
Так.
Дальше.
Что мне еще не нравится?
Смотрите.
Вот это просто текст.
Вот эта штука.
А вот это атрибут.
И здесь написано создание.
Здесь написано дата создания.
Тут написано изменение.
Тут написано дата модификации.
Это может вести конструктора в заблуждение.
Мне кажется, нужно атрибут и надпись к атрибуту делать одинаковым.
То есть тут обозначение и тут обозначение.
А тут вот как-то не одинаково написано.
Поэтому.
Становимся сюда.
Это просто текст.
Повторюсь.
Вот тут написано надпись.
И вот это вот изменение меняем на дата модификации.
Модификации.
Модификации.
Вот так.
И сделаем побольше.
Создание.
Не создание, а дата создания.
Дата создания.
Так.
Более точное выравнивание.
Пожалуйста, не мышкой.
Не вот так.
Выравниваем.
Вот.
Видите, мышкой.
А более точное выравнивание.
Вот здесь вот в правой части экрана есть такая штука.
Называется привязка.
То есть можно привязываться к границам карточки.
Кверху, к середине, справа, слева и так далее.
Это будет точная привязка.
Потому что карточка может разъехаться и быть некрасивой.
Дальше.
Что мне еще не нравится?
Значит, кем взятные изменения?
Это атрибут.
Вот написано надпись с атрибутом.
А где сама надпись?
То есть вот это убираем.
Вот так.
Берем в левой части в палитре.
Вот здесь в палитре элементов.
Пункт надпись.
Ставим вот сюда.
Прицеливаемся, чтобы было аккуратно.
А в правой части экрана свойства этого элемента.
Берем текст и пишем.
Кем взят на изменения?
Можно поменять, естественно, шрифт.
Чтобы было побольше.
То есть вот это атрибут, а вот это просто текст.
То есть надпись к этому атрибуту.
Так, я случайно отмену нажал.
А есть некий предпросмотр, как это будет с данными?
Или только нужно сохранить, выйти?
Есть, вот кнопка.
Нет, вот кнопка.
Есть.
Вот.
Так, ну пишем давайте еще раз.
Кем взят на изменения?
Повторюсь, побольше шрифт.
Сохранить.
Дальше.
Значит, как новые атрибуты выносить?
Опять же берем пункт надпись.
Встал сюда.
Текст.
Как у нас там обозначение eng было, да?
Можно писать так.
Обозначение.
Так тоже можно.
English.
Ну, конечно, так не надо, но так можно.
То есть написали какое-то там название атрибута, сделали его, не знаю, там синего цвета, а то вдруг работать еще не будет.
А тут желтого сделали.
Что-нибудь такое.
Желтые буквы на синем фоне.
А рядом нужно сам атрибут вынести.
Если этот атрибут можно вводить, надо брать пункт текстовое поле.
Если его можно только выводить, например, дату создания объекта можно только выводить, то тогда это надпись с атрибутом.
Так как обозначение можно вводить, это текстовое поле.
Поставили вот сюда.
И вот сюда вставили атрибут.
Вот он, обозначение eng.
Можно рядышком нарисовать кнопку.
Есть кнопка.
Такую большую жирную кнопку.
И эта кнопка у нас будет заниматься...
Сейчас, поделаю.
Кнопка у нас будет вызывать классификатор.
То есть, обозначение eng тоже можно классифицировать.
Надо только классификатор создать.
Какой вопрос?
Кнопочка выбора select.
Раскрывающийся список.
Можно делать?
Да.
У нас же есть атрибут...
Вид документ или как его назвали.
Вот.
Короче, вот так вот переделали.
Показать, как из списка выбирать?
Ну да.
Но там же будет множественный выбор, да?
То есть, там, предположим, мы открываем список.
И там, предположим, там, ну, раз, два, три, четыре.
Идет там четыре позиции.
И, соответственно, эти же позиции, мы должны тоже на них сделать какие-то действия.
Ну, давайте я сделаю.
Посмотрите.
Ну да, если можно.
Значит, это закрываем.
У нас...
И применить нажимаем.
Напомню, что у нас тот атрибут был на документах.
Поэтому идем на документы.
Вот карточка документа.
Редактировать.
Тоже сделаем потолще.
Значит, берем надпись, пишем вид документа, да?
Вид документа BVI.
Мы назвали, по-моему, да, его?
Вид документа BVI.
И если это выбор из списка, то берем пункт, который называется выпадающий список.
Вот так.
Атрибут.
Вид документа BVI.
Сохранить.
Закрыть.
Завершить.
Напоминаю, мы должны все объекты завершать.
И неважно, конструкторские, администраторские.
Видите, написано.
Взятые изменения.
Завершить.
И можно пойти проверить.
Ну, берем еще.
Берем вот это.
Берем.
А, стоп.
Почему не сработало?
Потому что на разных документах нарисована разная карточка.
На моделях другая карточка.
А вот не на моделях.
Тоже другая карточка.
Надо не модель взять, а вот чертеж, например.
О, вид документа BVI.
Берем синий чертеж.
Надо же синий взять.
Ну, вот.
Говорим там.
Графически.
Применить.
Вот так вот работает.
Вот.
Этот атрибут не передается внутрикад системы.
Я это нигде не настраивал, чтобы он передавался внутрикада.
Он остается только в EPS.
Но можно выборки делать по атрибуту.
Поэтому и так далее.
То есть, вот так работает список с выбором.
Вернемся на детали.
Детали, повторюсь, подредактировали.
Можно посмотреть, что у нас получилось на деталях.
Вот такая штука.
Вот тут, видите, можно вводить атрибут какой-то.
Вот классификатор, кнопка.
Ну, надо только другой классификатор разработать.
И вот там кем взят на изменения.
Там шаг, GC, разработка, владелец, админ и так далее.
Вот я переделал карточку.
Ну, если поаккуратнее все нарисовать, то будет, в принципе, красивая штука.
Под конкретно нужды конкретного предприятия.
Применить.
Смотрите, можно на тип объекта одновременно настраивать две карточки.
Как вы думаете, зачем?
То есть, на один и тот же тип объекта две карточки.
Есть мысли, зачем так делать?
В разных этапах карточки эти используются.
Этапы это что имеется в виду?
Ну, не знаю.
Разные процедуры заполнения данных.
Как IPS должен вам показывать первую или вторую карточку?
В каком случае?
Вот я нарисовал как админ две карточки на детали.
Когда он должен первую показывать, когда вторую?
То есть, разные процедуры это, ну, что за ситуация?
То есть, это правильный ответ.
Может, одна при регистрации или при создании детали, вторая при изменении или внещении дополнения?
Похоже, похоже.
Мы можем сделать одну карточку, вот здесь можно написать формулу, написать такую фразу.
Если шаг жизненного цикла равно производство, то показывай эту карточку.
А если не равно производство, то вот эту.
То есть, ну, почти правильно, да.
То есть, на разных шагах в ЖЦ можно показывать разные карточки, правильно.
Не все.
Их можно показывать разным людям.
То есть, конструкторам показываем одну, а технологам показываем другую.
Это одна и та же деталь, но у нее две разные карточки, чтобы люди друг с другом не конфликтовали.
Потому что технолог говорит, мне это не надо, а конструктор говорит, мне это надо.
Показываем две разные карточки на одну и ту же деталь.
Для разных людей, пользователей групп ролей.
Вот, либо, повторюсь, да, можно показывать на разных шагах в ЖЦ.
Если такое надо.
Вот такие карточки.
Значит, на документах, повторюсь, еще раз, на разных типах объектах карточки разные.
То есть, на изделиях, смотрите.
Детали.
Сборочная.
Другая.
Стандартная и прочая.
Одинаковая карточка.
На комплектах тоже как на сборочных.
То есть, разные карточки на разный тип объектов.
На детали БЧ тоже другая карточка.
Детали и детали БЧ это не одно и то же.
На документах как настроено.
На все документы одна карточка.
На спецификации вторая.
На модели третья.
На все остальное одна и та же.
Ну вот, давайте на модели тоже карточку переделаем чуть-чуть.
Правой кнопкой редактировать на моделях именно.
В модели я бы кое-что доделал.
Кстати, вы сами говорили, что это неплохо бы доделать.
Смотрите.
Внизу есть такая штука.
Предварительный просмотр.
То есть, я прям в карточку могу вывести предпросмотр документа.
Прям в титульную страницу.
И в этом предпросмотре в правой части экрана говорим о размещении изображения с помощью, ну не знаю, растянуть или по центру.
Ну, это по центру.
Применить.
Что я видел от предприятий других?
Кнопки вот здесь.
Вот они рисуют кнопки такие большие.
Карточки.
Повторюсь, привязки делайте аккуратно.
Еще раз напомню, что на элементе есть вот здесь штука снизу.
Привязки.
Куда привязываться там?
Сверху, слева, снизу, справа и так далее.
Что за три кнопки?
Первая кнопка.
Действие.
Взять на редактирование.
Вторая кнопка.
Завершить редактирование.
Третья кнопка.
Подписать.
Иногда это удобнее делать не правой кнопкой мыши, как я всегда показываю, а прям внутри карточки.
Бывают случаи, это удобнее.
Сюда можно картинки вставлять, если что.
Ну, то есть разные вещи могут быть.
Но опять же, смотрите, что получилось.
Завершить.
Берем документ модель.
И его, по-моему, надо пересохранить, насколько я помню.
Сохранить.
Открываем карточку шестеренки.
Нет, надо завершить, значит.
Завершить.
О, и видите, здесь вот картиночка появилась.
То есть, получается, что не переходя на вкладку просмотр, не нажимая никакую другую кнопку, вот у нас картинка.
Просмотр именно, ну, у кат-модели, соответственно, должна быть та система установлена, чтобы здесь картинка отобразилась.
Или достаточно вьювера.
Это только у конструктора надо.
У остальных пользователей ничего не надо.
Не, мы имеем в виду, вот, к примеру, PDF-файл, если будет, он тоже будет предпросмотрщиком открываться.
Я PDF-ку не пробовал, если честно, не могу ответить.
Может быть и нет.
Если технолог у себя откроет эту карточку, у него нету компаса, он здесь...
Все будет нормально.
Должен быть вьювер, предпросмотрщик или нет?
Нет, нет, нет.
Эта картинка сформирована на компьютере конструктора, и она у всех остальных будет просто открываться.
Это картинка.
А, все, ясно.
Не нужен технологу, ничего технологу не надо.
Про PDF, повторюсь, я не уверен, но я пару недель назад видел на предприятии предпросмотр сертификата ISO 9001.
То есть, открываю карточку документа, сертификат, у них прямо на весь экран картинка.
Но у меня есть очень стойкое впечатление, что это просто картинка.
Это не документ.
Я не помню, я не проверял, то ли у них просто картинка, что это сертификат, то ли там прямо реально сертификат был выведен.
Мне кажется, что там была просто картинка выведена.
Поэтому я про PDF не уверен, если честно, боюсь ошибиться.
А если мы деталь открываем, смотрите, это тоже как картинка, да, открывается, то есть это не предпросмотрщик.
Куда смотреть?
Если мы зайдем в документы конструкторские, возьмем любую деталь, вот смотреть, откроем, то это тоже как картинка, то есть это не предпросмотрщик.
Не режим предпросмотра.
Я не понял, команда смотреть открывает компас.
А, все, все, ладно, да, это там другая, наверное, команда.
Если вы имеете в виду в карточке, вот тут, что ли?
Да, да.
Это не картинка, нет.
Мы же настроили, чтобы здесь модель была.
Помните, мы галочки ставили в понедельник с самого утра?
Это модель будет, а это не картинка.
А мы ее можем крутить, вот детали вертеть?
Да, да, это ж модель.
То есть я говорю, это модель, да, это не картинка.
А вот это картинка.
Картинка мгновенно открывается.
А у кого нет компаса, соответственно, не сможет в карточке просмотра, в режиме просмотра смотреть, да?
Вот тут?
Да.
Если есть компас, вьювер сможет.
А, все, то есть просмотра.
Но если нет ничего, то тогда нет, не сможет.
Да, спасибо.
По-моему, я, насколько помню, компас не нужен для работы этой штуки, по-моему, нужен компас вьювер.
И опять же, я могу ошибаться, потому что у меня компас есть, то есть он у меня есть.
Могу ошибаться, но по поводу этой картинки точно никакой вьювер не нужен.
Это точно.
Вот, и вот этой вот картинке, вот здесь превью вкладка, помните?
Видите, что есть такая вкладка превью.
Кто-то пользуется, кто-то нет.
Тут по-разному.
Для вот этого тоже не нужен ни компас, ни вьювер, ничего.
Но это картинка, еще раз напомню.
Вот, здесь работать можно, напомню.
То есть вот кнопки все работают, все как положено.
Для этого тоже ничего не надо дополнить.
Вот, короче, вот такие карточки.
Я советую вам их переделать, когда будет время.
То есть не сегодня, а там, когда-нибудь, вот будет время переделать эти карточки.
Это полезно.
То есть конструкторы попросят какие-то параметры, вы эти параметры можете добавить.
Вот такие вот детали.
Значит, связи еще между деталями.
Да, мы, конечно, опаздываем с вами, господа.
Детали.
Значит, детали и связи.
Напомню, что есть атрибуты, есть объекты, а есть связи между объектами.
И вот почему программа детали позволяет добавлять в сборочные единицы, а наоборот не позволяет.
Вот связи.
Если помните, их было 60 штук.
Правда, если здесь посчитать, то их не 60, а 120.
Дело в том, что у каждой связи есть два направления.
Есть понятие состоит из, а есть входит в.
То есть сверху, либо снизу.
Ну и вот вопрос.
Из каких изделий состоят детали?
Смотрим связь.
Состав изделий, напомню, называется.
Состоит из.
Ответ.
Ни из каких.
Изделия деталей не могут состоять из других изделий.
Наоборот вопрос.
Куда входят детали?
Связь, обратите внимание, черная жирная.
То есть она работает.
Состав изделий входит в.
Куда входят детали?
В сборочные единицы.
А здесь настроено, как они туда входят.
То есть, например, если изменится деталь, изменится и сборочная единица.
То есть она влияет на верхний объект.
Деталь не обязана входить в сборочную единицу, но может.
И входить она туда может 2 триллиона раз.
2 триллиона заимствований.
Одна и та же деталь может входить в одну и ту же сборочную единицу несколько раз подряд.
А вот Иванов в группу пользователей 2 раза подряд входить не может.
Нельзя удалять детали, которые находятся внутри черных сборочных единиц, даже если эти детали находятся на этапе разработки.
То есть программа может не давать вам удалять объекты не только потому, что они утвержденные, но и потому, что они связанные.
То есть объект входит в другой объект, и программа говорит, что нельзя удалять.
Если я снимаю с редактирования сборочную единицу, это не значит, что у меня автоматически должны сняться все детали.
Если я перевожу на проверку сборочную единицу, это не значит, что на проверку должны перейти все детали.
Напомню, что детали связаны еще с документами.
Документация на изделии состоит из...
На детали есть чертежи и модели.
И почему не надо детали подписывать?
Потому что если я чертеж, либо модель, переведу на шаг согласования, то изделие деталь синхронно перейдет на тот же самый шаг.
Именно поэтому достаточно подписывать только чертежи, и где-то половина предприятий подписывает модели.
А вот детали подписывать не надо.
Они сами будут следовать вслед за документом.
То есть работает синхронный перевод.
Куда чертеж, туда и модель, туда и деталь.
На тот же сам шаг.
Вот как-то так.
Опять же, повторюсь, хорошая новость в том, что здесь начинающему админу ничего трогать не нужно.
Все настроено, все нормально.
Можно, конечно, какие-то вещи переделывать по поводу количества заимствований.
Можно переделывать, но в целом нормально все.
Вот, допустим, сборочные единицы.
Как они устроены?
Документация на изделия состоит из...
Вот такие документы могут входить в сборочные единицы.
То есть ведомости, инструкции, спецификации, чертежи сборочные.
Но не чертежи деталей.
Чертежи деталей входят в детали.
А чертежи сборочные входят в сборочные единицы.
Какие изделия?
Состав изделий входит в сборочные единицы.
Входят в сборочные единицы.
Из каких изделий состоят сборочные единицы?
Детали, комплекты, прочее стандартные.
То есть вот почему программа так работает.
Потому что вот здесь все настроено.
То есть опять же, ошибок здесь в общем-то нет.
Править тут начинающему админу ничего не надо.
Ну а повторюсь, если вы админ с большим опытом, то для вас нет преград.
Про связи понятно?
Так, в целом.
Да.
Да, более-менее.
Более-менее, да, хотя бы.
Вот смотрите, допустим, мы можем ответить на вопрос, можно ли подписывать объект должности.
Вот как узнать ответ на вопрос?
Смотрим связь, которая называется подпись.
Так, где она тут?
Вот она.
Можете ответить, можно должности подписывать или нет?
Видите, она просто черная.
Не черная жирная.
То есть нельзя, нет связи между объектом должность и объектом подпись.
А если я сюда добавлю такой объект, то можно будет должности подписывать.
Другое дело, что зачем это делось?
Вот теоретически вы можете абсолютно любые объекты добавлять в состав абсолютно любых других объектов.
То есть настроить можно в программе что угодно, просто не нужно.
Давайте пойдем в документы.
Повторюсь, у нас как-то совсем с временем мало сегодня.
Документы.
Чем они отличаются от изделий?
То есть все же то же самое.
Карточки, схемы, такая же схема, права доступа точно такие же.
Связи немножко другие.
Вот если я стою на модели, еще раз, пожалуйста, не путайте.
Я бы очень хотел, чтобы вы это запомнили и поняли.
Есть чертеж, есть модель, а есть деталь.
Это три разных объекта.
И мы сейчас стоим на моделях деталей компас.
Их можно подписывать, видите?
То есть детали компас можно подписывать.
Чертежи тоже можно подписывать.
С чем они связаны, вот эти детали компас?
Состав документов, сборки компас.
То есть детали компас входят в сборки компаса.
Детали солида, логично, что в сборке солида.
И никак не наоборот.
Вот опять же, все это настроено.
Атрибуты тут другие.
Напомню, что у документов есть атрибуты, например, формат, листов, разработал, проверил, утвердил и так далее.
А у изделий нет таких атрибутов.
У изделий есть масса и материал.
Вот и свойства здесь, в принципе, точно такие же, только иконки разные.
Только разные иконки.
Так, в принципе, это и все.
Чем тогда документы от изделий отличаются?
Наличием вкладки документ.
На этой вкладке администратор объясняет IPS, что компас это именно компас, а не солид.
То мало ли что тут написано.
То есть написано, что это M3D.
Написано, что у компаса есть код MD, и у модели этот код входит в обозначение.
Вот входит в обозначение, да.
При расширенном сохранении чертежа, помните, да, что создаются детали.
А при расширенном сохранении модели создаются детали, стандартные, прочие материалы и БЧ.
Помните, мы это во вторник обсуждали?
Вот это настроено.
Давайте вспомним.
При расширенном сохранении 3D-сборки что создается?
Какое изделие?
Мы это во вторник обсуждали, и вы же даже говорили.
Если расширенно сохраняем 3D-сборку, какое будет изделие?
Не помните это уже?
Кто просил на 3D-сборку прочие изделия делать?
Кто-то из вас говорил.
Да, спрашивали.
Я так понимаю, устали, да?
Маленько отвлеклись, может.
Вот, короче, вот 3D-сборки, вот сборочные единицы.
Вы можете сюда добавить прочие изделия.
И тогда при расширенном сохранении можно будет выбирать либо сборочные единицы, либо прочие.
Напоминаю, я могу нарисовать холодильник в виде 3-х кубиков.
И 3 кубика это 3D-сборка.
Это не модель детали, это модель сборки уже.
Но это будет все равно прочие изделия.
Могу сюда стандартные добавить, могу комплекты добавить.
Вот здесь написано, вот сверху, A3D.
Код документа ESB.
Любой документ создается по прототипу.
То есть, ну да, по прототипу.
То есть детали компаса, вот сборки компаса.
Детали сборки компаса это плохие прототипы, их надо будет заменить попозже.
Вот.
Ну, если берем какие-то вордовские документы, допустим, инструкции.
Соответственно, здесь написано .docx, код документа E, входит в обозначение.
При расширенном сохранении инструкции ничего не должно создаваться, тут пусто.
И инструкции создаются по прототипу пустого вордовского файла.
Что неправильно, это надо отсюда убрать и загнать в базу другой прототип.
Вот, скажите, у вас когда создаются там ТУ, ПЗ, инструкции, паспорт, у вас же есть прототипы, да?
Ну, есть, да.
Но они лежат у пользователей на компьютере или в сети, и не из серча берется, а друг или друг.
Ну, я бы их загрузил в IPS, чтобы и на диске было, и в базе было, чтобы и так, и так работало.
Ну, скорее всего, да.
Вот, давайте покажу, как это сделать.
То есть берете ворд, создаете там прототип, например, там, ПЗ, прототип 1 или 2.
Сохраняете куда-нибудь.
Напомню, что это же вордовский файл, его можно будет потом переместить, например, в диск D.
Прототипов может быть и несколько.
То есть можно сохранить как.
И, например, написать здесь прототип 2.1, там, 5.5.5.
То есть по-другому, другой прототип.
Как вот их подсунуть?
Значит, берете, например, ну, тип документа нужно вам.
ТУ, технические условия.
Вот написано, прототип это пустой вордовский файл.
Его можно смело убрать отсюда.
Добавить, нажать.
Пишем название.
Допустим, прототип отдел 1.
А вот сюда подсовываем файлик.
Добавить файл.
Идем в диск D.
Какая-то там папка.
И берем вот этот вот файлик.
Вот он.
Шаблон имени файла.
Значит, помните, вы там говорили, что в серче номер просто прописывался, там какой-то ID-шник, типа, да?
Вот да.
Если вы вот здесь ничего не пропишите, так и будет работать.
Здесь будет ID-шник, объект.
А чтобы имя файла формировалось из атрибутов, нужно сделать так.
Квадратные скобки.
И в этих квадратных скобках прописываем те атрибуты, которые мы хотим видеть внутри имени файла.
Пишем.
Обозначение.
А сюда пишем.
Наименование.
И когда мы будем создавать новый документ через IPS, то обозначение с наименованием ТУ попадет в имя файла.
А потом вот этот файл вы сейчас нажмете ОК, и он уйдет в базу и будет в базе.
Да.
И он будет объектом, который называется прототип.
Да.
Есть такой объект.
Тип объекта прототипы.
Вот.
И говорим еще раз добавить.
Создаем другой прототип.
Там прототип отдел 2.
Подсовываем сюда другой файл.
Потому что у нас в разных отделах разный прототип.
И шаблон имени файла такой же.
То есть это, да, это два объекта.
Они, правда, служебные.
А сослаться что тогда?
А сослаться это оно уже готовое.
Вот я иду, например, в инструкции.
Вот это тоже выкидываю отсюда.
Говорю сослаться.
И программа мне открывает загруженные прототипы.
Среди этих загруженных прототипов есть только что.
Вот я вот создал эти ПЗшки.
Я вот говорю, вот будет у меня прототип на ПЗ и на инструкции один и тот же.
Так не надо делать, но можно.
Мы идем проверять.
То есть идем в навигатор, документы, создаем новое ПЗ, создать новый.
Где тут они?
Пояснительные записки.
Вводим атрибутику.
Программа спрашивает.
Прототип не спрашивает.
А почему не спрашивает?
Отмена.
Что-то не доделал.
Дождите.
Инструкции.
Прототип.
ПЗ.
А, пардон.
Это я на ТУ настроил.
Промазал.
Извините.
Еще раз.
Создать новый.
ТУ.
О, технические условия.
Вводим атрибуты.
Вот вид документа.
Говорим, там, текстовый, например.
Дальше.
Дальше.
Какой прототип?
Говорю, отдел один.
Окей.
И вот мое имя файла.
Обозначение и наименование.
Готово.
Вон снизу появляется новый документ.
Дважды по нему кликаем.
И как видите, он открывается не пустой.
Все.
Сидим уже на основании этого прототипа.
Делаем непосредственно сам документ.
Вот.
То есть при создании документа он совершенно не обязан быть пустым.
Ну и сохранить, завершить все как обычно.
Вот.
Некоторые документы в программе, обратите внимание, не настроены.
Например, в программе не настроены расчеты.
Видите, тут ничего не прописано.
Причина банальная, а я не знаю, в чем делаются расчеты.
Вот.
У вас есть расчеты?
Есть у вас такие документы?
Смотрите, как будет...
Не всегда оформляю.
Смотрите, как будет работать документ, если он не настроен.
То есть вроде бы работает, но при попытке его открытия программа выдаст вот такую ошибку.
У объекта нет файла.
То есть она не знает, что делать с этим объектом.
Это просто пустышка.
Там нечего открывать.
То есть если такую ошибку встретите, господа конструкторы, это значит, что админ не доделал тип документа.
Давайте доделаем его.
Предположим, пусть расчеты будут в Excel.
Код документа RR входит в обозначение, допустим, да.
Прототипы.
Напомню, я могу нажать кнопку сослаться.
Вот эти прототипы, это просто пустые файлы.
Пустые файлы не надо, но я просто для экономии времени вставлю сюда просто пустышку из Excel.
Но надо нормальный прототип сделать на диске, потом нажать добавить.
Так же, как я подвод сделал.
И уже будет работать.
Создать расчет.
Опять же, вводим атрибуты.
Дважды кликаем по документу.
Как видите, открывается Excel, но пустой.
Потому что прототип пустой.
Вот так вот, можем настроить какой-то тип документа.
А вы после, когда будете сохранять, будет предложено выбрать папку, куда сохранить?
Ну, то есть вы создали документ, или он автоматически как-то сохранится?
Вы же берете прототип Excel, вот, и сам Excel файл, куда будут сохраняться?
В рабочую папку.
В рабочую папку, как и абсолютно все документы.
Хорошо.
Если вы именно про сам прототип спрашиваете, прототип я сохранил на диске.dev папки файлы,
и когда я его засунул в базу, он загрузился в EPS.
Я понял, да.
А что, ну...
Я про рабочую.
Рабочая папка, конечно.
Там вопросов программы не задает.
Она все кидает в рабочую папку.
Ага.
Вот.
А смотрите, вот вы в режиме редактирования, то есть у вас открывается Excel файл,
вы нажимаете сохранить, и этот Excel файл сразу же уже будет сохранен в рабочую папку, да?
Или это после того, как вы вернете...
Средактирование.
Команда сохранить сохраняет документ не в рабочую папку, а наоборот, из рабочей папки в EPS.
Когда я документ создаю, он создается и в EPS, и в рабочей папке, и там, и там он пустой.
Когда я его беру на редактирование, и в нем что-то пишу, и жму вот эту кнопку сохранить,
в рабочей папке документ новый, в EPS старый.
Жму сохранить, в EPS новый для меня.
А если жму завершить с галочкой, то тогда для всех.
А если сохранить как?
Здесь нет сохранить как, здесь есть создать по прототипу.
Нет, я имею в виду тогда уже как, и он в Excel будет открыт.
В Excel сохранить как, это новый файл, новый объект.
Если вы нажмете сохранить как, его в EPS не будет.
Если вы в Excel нажмете сохранить как, этого объекта в EPS не будет.
Его надо будет загружать в EPS.
Например, команды импортировать.
Например, вот так.
Все, ясно.
Ну, то есть есть импорт данных XML, а JSON есть или нету тоже?
JSON...
А вы что отсюда забирать собираетесь?
Ну так, для общего развития.
Хорошо, пожалуйста.
Мне кажется, что есть, но мне что-то кажется, что я это не покажу.
Где-то я это видел.
Хороший вопрос, где?
Если важно, могу уточнить.
Да ладно, нет.
Вроде бы было.
Вроде бы.
Давайте я запишу.
А скажите, API доступный или это поддельный пункт в подписке?
Доступный.
Доступный.
Описано в справке.
Есть.
Давайте сейчас еще один перерыв сделаем.
Значит, смотрите, некоторые типы документов не настроены и не надо настраивать.
Это извещение, ведомости, спецификации и в пункте схемы.
Еще раз напомню, информацию мне дайте, куда видеоурок залить по Altium.
Допустим, электрические.
Вот Altium, как видите, настроен по TSH.doc, а вот перечень элементов тоже не настроен.
Ничего не трогать.
Так быть должно, потому что перечисленные мною документы создает модуль AVS.
Модуль AVS работает не с прототипами, а с шаблонами.
Он по-другому работает.
То есть на извещениях или на спецификациях вот здесь ничего не должно быть написано.
Ни PDF, ни DOC и так далее.
Ничего.
Потому что это модуль AVS.
Это внутренний тип документа.
Еще раз.
У вас AVS сам сформирует, с электрической схемой из Altium перечень может сформировать?
Не так.
Из спецификации может сформировать перечень.
То есть вы из Altium, вы в Altium делаете проект.
Загружаете его в EPS и его расширенно сохраняете, как и 3D-сборка в компасе.
У вас появляется дерево изделия.
Напомню, чтобы создать спецификацию, надо на изделии сказать редактировать.
Откроется спецификация.
И чтобы создать потом перечень элементов, вы становитесь на нее и говорите создать.
И вот здесь будет команда перечень элементов.
Сейчас перечень элементов будет пустым.
Потому что у меня же нет схемы.
Правильно?
Вот я выбираю, допустим, схему электрическую принципиально.
Мой перечень будет пустой.
Там ничего не будет.
А если у вас будут проекты с Altium, здесь будут все элементы.
С позиционным обозначением, наименованием и так далее.
На самом деле, надо просто в вашем уроке смотреть.
Там же много тоже атрибутов, к примеру, для каждого элемента.
Да, но эти атрибуты надо в Altium делать, а потом в интеграторе настраивать.
То есть в уроке будет рассказано, что надо будет зайти в интегратор,
в настройку инструментов, интеграторы, взять Altium.
И вот здесь прописать все эти атрибуты.
Да, да, да.
Конечно.
Не буду уводить тему.
Это, повторюсь, почему я про это не буду рассказывать.
Это достаточно долго.
То есть я и так уже опаздываю.
Мне бы еще часик лишний.
Я уже опаздываю.
И Altium не влезет просто в эту тему.
Повторюсь, те документы, которые я перечислил, не трогайте.
Они создаются модулем AWS или там нашим редактором каким-то другим.
Здесь не должно быть написано док.
Давайте сделаем перерыв.
На перерыве, пожалуйста, подумайте, какой бы вам хотелось создать новый тип документа.
То есть что бы вы хотели в программе еще увидеть дополнительно.
Давайте 10 минут перерыв.
После перерыва сделаем новый тип документов.
Давайте продолжим.
Придумали какие-нибудь типы документов новые?
Что-нибудь?
Или нет?
Или самому придумать?
Давайте сам тогда придумаю ветки КД.
Я придумал какой-то тип документа.
Правой кнопкой создать, говорю.
Напомню, что надо прописать по минимуму.
Название.
Допустим, давайте так.
Давайте так.
Давайте так.
Увольнительные записки.
Допустим, напишу док.
Док x.
Имя.
Увольнительная записка.
И атрибут описатель.
Скорее всего, это обозначение с наименованием.
Все остальное я могу и потом, могу сейчас.
Например, напомню, что очень советую поменять иконку.
На какую-нибудь скаченную с интернета.
Скачать откуда-нибудь иконки.
Допустим, вот такая иконка.
И подставьте ее в EPS.
Значит, подумайте, является ли этот объект версионным.
Наверное, нет.
Надо ли для него классификатор.
Наверное, да.
Предметная область.
Ну, может быть, все, может не все.
Итерации, скорее всего, не нужны.
Ну, то есть, можно подумать над некоторыми вещами.
Так, в принципе, по минимуму я настроил.
Карточка.
Заимствована.
Схема JC.
Заимствована.
Права доступа.
Заимствованы.
Связи.
Ну, со связями давайте так.
Это неправда, но давайте сделаем, что как будто этот документ может входить в сборочную единицу.
Вот дерево привода в сборе.
И вот сюда можно добавлять этот документ.
Как будто.
Это неправда, конечно.
По-настоящему сюда не входит.
Ну, давайте так сделаем.
Значит, используем связь.
Напомню, называется она состав изделий.
Нет, вру.
Документация на изделие входит в.
Потому что увольнительная записка – это документ, а привод сбори – это изделие.
И вот сюда нужно добавить сборочную единицу.
Можно было наоборот сделать.
Можно было пойти в сборочные единицы и добавить вот сюда документ.
Но уже это сделано.
Вот увольнительные записки.
Здесь можно настроить, каким образом это будет ухождение работать.
Так, что еще?
Атрибуты унаследовались.
Можно какие-то новые атрибуты добавить.
Осталась только вкладка тип документ.
То есть, в программе нужно объяснить увольнительные записки, они в чем.
То есть, пишем, напоминаю, сюда .docx.
Код документа.
Предположим, это .uz.
И, предположим, он входит в обозначение.
При расширенном сохранении никакие изделия создавать не надо.
И сюда нужно добавить прототип.
Напоминаю, можно нажать «Добавить» и снова прототип сделать.
Можно нажать «Сослаться».
И взять уже готовый прототип.
Например, с этой пояснительной записки.
Ну, это неправильно, опять же, но для экономии времени.
Вот, если что, тут можно, повторюсь, подправить какие-то вещи.
В принципе, все.
Новый тип документа готов.
Идем в навигатор.
Обновить.
Вот наши увольнительные записки .docx.
Правой кнопкой «Создать».
Сидим, печатаем.
Вот таким вот образом создаются новые типы документов.
Так, более-менее с этим понятно?
Да, понятно.
Как создавать новые типы.
Так, давайте, значит, конфигуратор мы на этом закроем.
Следующий пункт, ну, еще минут 30-40 поработаем.
Значит, следующий пункт «Администратор базы данных».
Значит, напомню, что администратор базы данных – это, по сути, навигатор.
Просто здесь не документы с изделиями, а, например, должности, пользователи, группы, роли и так далее.
То есть, тоже объекты, но админские объекты.
Ну, давайте сделаем должность.
И здесь будет, наверное, проще, чем в конфигураторе.
То есть, конфигуратор очень сильно отличается от навигатора, а администратор не очень сильно отличается.
То есть, должность – это то же самое, что и чертеж.
Правой кнопкой «Создать должность».
То есть, все, как мы и делали в навигаторе, два дня создаем объект.
Скажите, есть у вас какая-нибудь должность интересная, которой у нас тут нет?
Можем сисадмина создать, если хотите.
Есть что-нибудь интересное?
Давайте, да, сисадмина и создадим.
Сисадмина. Ну, давайте.
Сисадмин.
Правда, будем считать, что он документы подписывает.
Готово.
Как вы думаете, должность готова или не готова?
Вот я написал в сисадмин, окей, все?
Или надо что-то еще, наверное, сделать?
Группу, наверное, ее включить в какую-то или нет?
Нет, не в группу.
Значит, еще раз напомню, что в любой непонятной ситуации вы должны какую кнопку нажать?
Карточку.
Карточку, да.
То есть, надо настроить этот объект.
Настройка в карточке.
Что делает должность?
Напоминаю, что должность и функция – это подписи.
То есть, есть вкладка «Графы для подписи».
И надо объяснить программе, в каких графах это должно ставить подписи.
Жмем «Добавить».
Сначала программа спрашивает, а что именно вы хотите подписывать?
То есть, что сисадмин может подписывать?
Допустим, говорю, что сисадмин может подписывать извещение и конструкторские документы,
а все остальное не может.
В каких графах?
Ну, в каких?
Разработал.
Что там еще?
Утвердил, пускай будет.
А скажите, есть ли у вас какие-нибудь графы, которых нет в этом списке?
Может, там, согласовал, там, что-нибудь?
Есть какие-нибудь такие интересные графы?
Да нет, нет, все то же самое.
Вот именно все то же самое?
Потому что не будете уметь делать это?
Давайте, да, согласовал.
Давайте новую графу придумаем.
Графа – это атрибут.
Поэтому возвращаемся обратно в конфигуратор базы данных.
Идем в атрибуты.
Находим атрибут.
Среди атрибутов называется он вот так.
Графа для подписей.
Это системный атрибут, его программист создал.
Он выбирается из списка.
И вот тут список значений этого атрибута.
Вот они.
Разработал, проверил, утвердил, техконтроль и так далее.
То есть, этот список вы можете дополнить.
26.
Согласовал.
Типа того.
Добавить.
Применить.
Этого, правда, скорее всего, мало.
Атрибут, который я сейчас сделал с списком.
Эта штука будет хранить в себе электронную подпись.
Но вспомните, как в штампе чертежа написано.
Значит, разработал.
Это текст.
Потом Иванов.
Это фамилия.
Потом подпись.
И потом дата.
Так вот, подпись я сделал.
А вот куда Иванов записать, я не сделал.
У нас же есть вот здесь атрибуты.
Вот.
Разработал, например, вот тут.
Есть.
Где тут?
Раз.
Рабочая, радиус, размер.
Человек разработал и дата согласовала.
Дата не надо.
Дата это системная вещь, сама будет.
Дата не надо.
Вот, разработал.
Проверил и так далее.
И нам надо создать еще атрибут под названием согласовал.
То есть, мы до этого создали графу согласовал.
А сейчас создадим атрибут с точно таким же названием.
Создать атрибут.
Согласовал.
Повторюсь, дату не надо.
Ну, символов сколько?
30 строка.
Применить.
Атрибут надо назначить на документы.
Потому что он пока просто валяется.
То есть, идем типы объектов, документы.
Например, конструкторские.
И вот сюда, в атрибуты, где у нас лежит норма контроль, проверил, разработал.
Вот в этот список техконтроль.
Вот сюда добавляем атрибут согласовал.
Повторюсь, там будет фамилия.
Согласовал.
Согласовал.
Вот, согласовал.
Его, наверное, нужно и в карточку вынести.
Но не обязательно.
Если вы помните, у нас в карточке нет атрибутов разработал, проверил, принял, утвердил.
Это не и неправильно, и не неправильно.
Большинство предприятий перестали заполнять эти атрибуты вручную.
И стали заполнять их в автоматическом режиме.
То есть, у нас на протяжении где-то лет 10 эти атрибуты руками заполнялись.
Но все больше предприятий заполняют их в автоматическом режиме.
Поэтому я сейчас настрою, что согласовал, можно руками заполнять.
Но это, наверное, скорее плохо, чем хорошо.
Вот я в спецификацию этот атрибут выведу.
Вот именно в спецификацию.
Вот карточка на спецификацию.
Правой кнопкой редактировать.
Повторюсь, тут нет.
Разработал, проверил, техконтроль, норма контроль.
Тут нет таких атрибутов.
Мы сделали автоматически эти атрибуты.
Но я вот сделаю вручной атрибут.
Повторюсь, это я бы так не делал.
Но просто покажу.
Согласовал.
Это текст.
И берем текстовое поле.
И выносим вот этот вот.
Согласовал атрибут.
Потом покажу, как можно настроить автоматически, чтобы работало.
То есть это для ручного ввода.
Это как бы, ну, так себе.
Завершить.
Вернемся обратно в должности с админ.
Графы для подписи.
Это можно либо убрать, либо добавить.
Сказать добавить.
Еще раз поставить галочки на извещение и конструкции документы.
И еще добавить графу согласовал.
То есть получается, что сисадмин любые документы из этого списка может подписывать в этих трех графах.
Как вы думаете, что еще надо в должности сделать, кроме подписей?
Подписей.
То есть вот должность полностью готова или еще что-то надо?
Тут как бы и в жизни так.
То есть есть главный конструктор.
Мы говорим, главный конструктор ставит отбись, графе утвердил.
Но что еще надо сделать в должности главный конструктор?
Повторюсь, и в жизни так же.
То есть нам надо еще человек, который будет эту должность иметь.
То есть просто в программе должность.
А кто эту должность имеет, не указан.
Но это попозже сделаем.
Значит, дальше.
Единицы измерения физические величины.
Значит, помните, мы обсуждали, в чем меряется время.
Вот, кстати, как вы думаете, в чем меряется время?
В секундах, в часах, в месяцах.
В чем оно меряется?
Вот я пишу, там, время 50.
Чего?
По-разному.
Где-то в минутах, где-то в часах.
В секундах.
Коэффициент единица, да.
А в минутах, видите, коэффициент стоит 60.
А если конструктор написал длину 30, то чего 30?
Миллиметра, наверное.
Миллиметров, да, миллиметров.
А в метрах коэффициент написан.
Тысяча.
А если масса указал, то в чем?
Система измерения стандартна.
Ну да.
Килограммы, то есть граммы, метры.
Нет, масса килограмм.
Это же такой прикол, что все единицы, они без приставки, а вот масса, она с приставкой.
То есть масса в килограммах меряется.
Видите, единичка.
То есть если конструктор написал массу 25, то килограмм.
Но может написать, что грамм, а не килограмм.
Я думаю, что вам этого будет достаточно.
Если что, правой кнопкой создать и поехали.
То есть правую кнопку нажимать, я думаю, вы умеете.
Вот.
То есть, повторюсь, площадь, плотность, сила, тока, скорость, температура.
Все это, в принципе, есть.
Скорее всего, будет достаточно.
Журнал событий.
Помните, мы в понедельник пытались найти документы, которые я вчера распечатал?
Вот журнал событий.
То есть тут можно найти документы, которые именно я вчера распечатал.
Но я должен быть админом для этого.
Вот.
В журнале событий говорят, что его надо периодически архивировать, этот журнал событий.
Вот тут указаны даты, ну не даты, а время.
То есть раз, квартал, там архивировать.
И вот тут есть журнал оперативный, журнал архивный.
То есть архивный типа большой, но медленный.
А оперативный типа маленький, но быстрый.
На вкладке статистика можно следить за конкретным пользователем.
Можем выбрать, например, нашего Петровича.
Где тут Петрович?
Вот.
И посмотреть, чем там Петрович занимался вот в этом вот периоде времени.
Ну и тут вот будет указано, что у Петровича было 11 событий.
Потом было 41 событие.
Дальше можно смотреть, какие именно события были у Петровича.
Если вам вдруг журнал событий прям сильно нужен,
и вы хотите какие-нибудь, может, диаграммы сравнительные строить и так далее.
Не знаю, надо вам, не надо.
Например, у нас есть такой модуль на сайте интермех.ру.
В пункте продукты есть такой модуль, называется он IPS Statistics.
То есть можно журнал событий усилить, если вам это надо.
Но этот модуль платный.
Если это интересно, обратитесь в маркетинг.
Сразу говорю, что если это интересно, то это не надо всем конструкторам.
Это может только админу надо.
Поэтому если вдруг это надо, можете про модуль почитать, поговорить с нашим маркетингом.
Вот, тот модуль, который я сейчас показываю, он встроен в IPS.
Это по умолчанию так работает.
Ну и давайте, собственно, решим практическую задачу.
То есть найдем документ, который я вчера распечатал.
Ну, я вчера ничего не печатал.
Давайте немножко другую задачу сделаем.
Вот, смотрите, у меня есть документ.
Вот он.
Я этот документ потерял.
Я не могу его найти.
Как вы думаете, какие причины того, что я не могу найти документ?
То есть вот пользователь не может найти чертеж.
Вот он написал, не нашел.
Почему?
Удалили.
Еще что может быть?
Ну, если бы на редактировании он был бы виден, скорее всего.
Он будет виден, просто не в том виде, да?
Может, если помните, есть такое же свойство.
Включить в поисковый индекс.
И здесь не включено.
Может так быть.
А, кстати, по поводу классификаторов.
Совсем забыл.
Помните, я говорил, что нужно отключить классификаторы для сборочных чертежей?
В конфигураторе базы данных встаньте на сборочные чертежи свойства.
Написано выборочная классификация.
Скажите, не классифицировать.
Сделайте это сейчас.
Отвлекся немножко.
То есть, еще раз, почему нет документа?
Удалили, переименовали, не работает поиск, еще что-то.
Ну, давайте выясним, что случилось с документом.
Вот я его не могу найти.
Вот у нас журнал событий.
В журнале событий есть выборки.
Ну, то есть, фильтры.
Добавить.
Тут, правда, не похожий интерфейс на выборку,
но, в принципе, тут все то же самое, как и было.
Вот берем какой-то атрибут, имя объекта, содержит строку.
Вот мы написали.
Ну, и что-нибудь, может, еще знаем.
Может, даты какие-то знаем, пользователи, еще что-то знаем.
Вот, нажмем «Окей».
Вот наше событие.
Три события было с объектом.
Если событие открывается в новом окне,
то объект не удален.
Вот этот объект.
Может быть, он куда-то перемещен, помещен.
Может, его переименовали, может, его скрыли,
может, еще что-то.
Но он не удален.
То есть, он живой, этот объект.
Вот.
То есть, журнал событий, повторюсь, это штука,
которая нужна, когда что-то плохо работает.
Когда все хорошо работает, никому ничего не надо, как говорится.
Загружаемые модули.
Так, кто про JSON спрашивал?
Нет.
Кто-то спрашивал, не Константин ли, нет?
Да-да, он.
Да?
Значит, с коробки не поддерживается, но можно модуль такой написать.
С коробки XML поддерживается.
JSON с коробки не поддерживается.
Вообще, в целом, IPS, я еще в понедельник говорил, что это не совсем программа,
это скорее платформа, на базе которой работают 53 модуля.
Часть модулей условно бесплатные.
То есть, например, навигатор есть у всех.
Модуль навигатор есть у всех.
А вот, допустим, модуль PDM есть не у всех.
То есть, у кого-то есть, у кого-то нет.
Embase то же самое.
У кого-то он есть, у кого-то нет.
Если у вас есть программисты, вы можете писать свои собственные модули расширения.
Мы их пишем на C-Sharp.
Модуль расширения это, по сути, DLL.
То есть, динамическая библиотека, которая может быть клиентской, может быть серверной.
Вот можно написать какой-то модуль и добавить его в IPS.
Допустим, вот скажите, кто-нибудь слышал такую кат-систему Катия?
Да.
Да, слышали.
Вот у нас, как видите, нет интегратора с Катия.
А есть пользователь, по-моему, то ли в Питере, то ли где, который сам написал интеграцию с Катия.
То есть, сели его программисты и написали интеграцию с Катия.
Поэтому, если есть у вас программисты, можете писать свои собственные модули расширения.
Дальше, значит, пункт настройки.
Следующий пункт.
Он раскрывается.
То есть, это дерево бесконечное, по сути.
Календари.
Если есть желание, вы можете настроить себе календарь.
Если есть такое желание.
Так, что-то он тут как-то странно у меня открылся.
Странно, открылся календарь.
У вас рабочий день, понедельник, пятница, стандартный с 9 до 6?
Ну, с 8 до 5, да.
Ну, обычно, да, понедельник, пятница.
Скажем так, календарь имеет смысл переделывать, если у вас другой рабочий график.
И именно.
Праздники.
И необходимо временные рамки указывать, когда, например, документы по почте ходят.
Вот прилетело ко мне письмо.
Там написано, у тебя 3 дня, чтобы проверить чертеж.
Каких 3 дня?
Вот здесь можно указать, каких.
Что 8 марта, выходной, например.
Программа не будет считать, что это рабочий день.
То есть, я так понимаю, что большинство пользователей, наверное, большинство админов здесь ничего не делают.
Наверное.
Но, если что, имейте в виду, что есть календарь.
Так.
Помните, вот вы говорили, где вот эти вот прототипы лежат, которые я загрузил под Word?
Вот есть такой тип объекта, называется прототипы.
Вот они.
Это документы.
То есть, у них есть файлы.
Их можно заменять, если что.
Скажите, помните ли, в понедельник я говорил, что под компас надо заменить прототиповые песен?
Напомню, почему.
Смотрите.
Создаем модель компаса.
Вводим обозначение.
Вводим наименование.
Что у нас в дереве самого компаса?
Смотрим.
Написано вау.
А где обозначение?
Оно есть.
Не, оно есть.
Оно просто не выводится.
А не выводится, потому что вот тут галочкой не поставлю.
Так, повторюсь, мне уже надоело ее ставить.
Так вот, чтобы она стояла всегда, надо заменить прототип.
То есть, у вас, возможно, есть какие-то свои прототипы под компас.
Или возьмите, создайте.
Извините, прототип в самом компасе или прототип?
Да, в самом, в самом.
Да, да, да.
Шаблон.
В компасе это шаблон.
А в IPS прототип.
Мы же IPS учим.
То есть, называется прототип.
Вот, значит, возьмите эти прототипы и подсуньте вот сюда детали компас и сборки компаса.
Я вам реально советую это сделать.
То есть, зайдите в детали компас, файлы, замена.
Видите, этому прототипу, блин, 13 лет уже.
Замена.
Так, где-то тут я их делал.
О, детали компас, прототип.
И сборки компаса тоже.
Вот сборка компаса.
Компас, то же самое.
Карточка, файлы, замена.
Таким образом.
Все, смотрите, создаю еще документ новый.
Создать деталь компас.
Ввожу обозначение.
Ввожу наименование.
Готово.
Открываем документ в CAD.
Вон у нас все обозначение, сноменование, все как положено.
Вот, поэтому это тоже советую сделать.
И советую сделать это сейчас.
То есть, замените прототипы под компас.
Так, дальше.
Сценарии или скрипты.
Слышно?
Опять же.
А где эти прототипы находятся у нас?
Там же, где у меня.
Там же, где у вас.
Ага.
Конечно.
Так везде там же, где у меня.
То есть, администратор базы данных.
Пункт настройки системы.
Не, не, именно где заменить.
Вот этот на диске.
А, не, на диске у вас.
Я не знаю, где они находятся.
Я их сам создал.
Вот, вы так сказали, что вы их сами создали.
Да, я их сам создал.
Все правильно.
Но у вас они где-то есть.
Эти прототипы.
В любом случае, любой документ всегда создается по прототипу.
Всегда.
Просто часто это пустой файл.
Но в этом пустом файле есть настройки.
Вот галочки те расставлены там и так далее.
Поэтому он точно есть.
Но где он лежит, я не знаю.
Где-то у вас лежит.
Надо в компасе посмотреть, где он там у вас лежит.
Вот.
Поэтому я их сам создал.
Там папка компаса, там надо там как-то смотреть.
Либо свой создать, сохранить куда-нибудь, а потом в IPS.
Ну да, да.
Вот.
То есть, повторюсь, что любой документ создается по прототипу.
Пункт шаблоны.
Это вот по поводу того, почему я вас исправил, что не прототипы, а шаблоны.
Потому что в IPS есть прототипы и в IPS есть шаблоны.
И это можно перепутать.
То есть, прототипы это компас, Word, Excel, блокнот, там, не знаю, Solidworks, Word.
Вот это все прототипы.
А все, что создает IPS сам, это шаблоны или бланки.
Напоминаю, что IPS создает сам извещение, ведомости, спецификации, перечни элементов, технологические документы, различного рода отчеты и так далее.
И все вот это делается на основе шаблонов.
Это как бы тоже прототипы.
Но повторюсь, что прототипы это компас, Word, Excel, Solidworks и так далее.
Это прототипы.
А шаблоны это то, что наше.
Вот это шаблоны.
Подробно шаблоны...
Ну, помните, я про извещение у вас спрашивал.
То есть, у вас есть претензии к шаблону?
Я вас спрашивал.
Нормальный шаблон или плохой?
Вот это вот шаблон.
Будем что-нибудь менять?
В шаблоне.
Вот, допустим, извещение, да?
Или не будем, или пойдет?
Да пойдет.
Пойдет.
Ну, давайте я чуть-чуть покажу, вот, на спецификации.
В целом, вообще, на предприятии шаблоны редактируют.
Это не такая штука, что...
Ай, черт с ней.
Черт с ней, вы можете сказать, например, с карточкой.
У нас же есть карточка.
Ну, когда-нибудь нарисуйте другую.
А если конструктор скажет, что у нас неправильная спецификация настроена,
то тут не обойдешься фразой и черт с ней.
То есть, шаблон надо все-таки уметь делать, но шаблоны в основном этот...
Как его?
Шаблоны у нас рассказывает другой преподаватель по технологии.
Ну, я чуть-чуть расскажу.
Я чуть-чуть расскажу.
Давайте шаблон спецификации подправим.
Скажем, редактировать.
Сейчас, секунду.
Ну, допустим, шрифт можно поменять, не знаю.
Да, сделайте курсив нормальный, как в компасе.
Как в компасе.
Ну, давайте, вот, смотрите, написано Ариал.
Ну, курсив это не шрифт.
Шрифт какой? Гостовский взять?
Понятно, да. Гостовский курсив с наклоном.
Ну, давайте, Гостовский.
Он смотрелся по-человечески, а не как вот он 15 лет назад был нарисованный.
Или 20.
Что вам к Ариалу? Что-то не так.
Отличный шрифт.
Ну, ладно, короче.
Гост тип какой? Б, А.
Б, А.
Да. Давайте, Гост типа.
Гост, Гост, Гост, Гост, Гост типа.
Ну, в 20-ку вот можем поставить и курсив, да, хотите?
Вот так?
Шикарно.
Это уже лучше.
Это внутренний редактор IPS.
Да, да, да. Это у нас есть такая, такой модуль, редактор шаблонов называется, да.
Аналогично будет и, ну, шаблон извещения, да, то есть откроется.
То есть, я же говорил, шаблон извещения, спецификации, перечни, ведомости, отчеты и технологические документы из модуля техкарт, да.
Там очень много разных документов.
Совершенно, да.
Соответственно, можно и...
А там где-то, вот, посмотрите.
Есть, да, вон, все есть, есть, конечно, конечно.
И с таблицей извещения тоже можно поиграться, добавить.
Да, можно поиграться еще.
Да, да, да.
А ширина рамок здесь настраивается?
Да, конечно.
Ну, конечно, настраивается.
Но еще раз, я этому не учу.
Это другой курс.
Я чуть-чуть просто поделаю, покажу, что можно делать.
Вот давайте вот тут поработаем.
Вот что у вас вот тут написано, вот здесь?
Ну, о, савтест у нас обучено.
А что у нас написано?
Давайте глянем.
Правой кнопкой свойства ячейки.
В правой части экрана, вот тут, как бы карточка этой ячейки.
Тут вот указывается шрифт, цвет, там, курсив, там и так далее.
Параметров много.
Самое важное свойство называется источник данных.
Вот эта штука.
В этой штуке, смотрите, что написано.
Программа пытается у документа найти атрибут, который называется подразделение.
А если вам не надо никакой атрибут, говорите, нет ссылки.
Вот так делайте.
И просто сюда пишите название своей компании.
А вставить туда какую-то картинку можно?
Можно, да.
Можно картинку вставлять.
QR-коды, штрих-коды можно вставлять.
Я, правда, вас этому не научу.
Но мы учим.
То есть интернете учит, но не я.
Просто для демонстрации, что это возможно.
Вот смотрите.
Извещение.
Ой, извещение.
Спецификация.
Привод барабана.
Вон, видите, QR-код вставлю.
Ссылка на сайт.
Да, можно.
То есть и штрих-коды можно вставлять.
QR-коды можно вставлять и так далее.
Да.
Можно.
То есть, если, говорю, если надо, вам надо на другой курс просто идти.
Я написал просто текст.
Можно картинку ставить тогда?
Давайте по поводу вот этого вот штампа и еще один перерыв сделаем.
Мне тут надо отвлечься минут на 10-15, если вы не против.
Сейчас сделаем перерыв.
Ну, конечно.
Смотрите, как устроен штамп.
Я сейчас объясню и после перерыва доделаем.
Вот это вот разраб.
Смотрим.
Источник данных.
Это просто текст.
Вот написано.
Разраб.
А вот это что?
Прикол в том, что это не атрибут.
Смотрим.
Ну, почти.
Да.
Почему это не атрибут?
Смотрите.
Открываем любую спецификацию.
Вон, пластины в сборе.
А смотрите, оно не работает.
Я ничего писать не могу.
Смотрите.
А тут могу.
То есть, а как это так?
Почему это не работает?
Так специально сделано.
Это автоматическое заполнение.
То есть, ссылка с чертежа идет.
Нет.
Мы это обсуждали.
Мы это уже обсуждали.
Чертеж и спецификацию делать могут разные люди.
Нет.
Это берется из подписи.
Смотрите, как это настроено.
То есть, вот эта вот ячейка устроена следующим образом.
Источник данных ячейки.
Программа пытается найти у спецификации подпись.
И если она есть в документе именно подпись,
то программа пытается найти графу разработал
и найти фамилию человека, который поставил эту подпись.
И эта фамилия автоматически туда передастся.
Что сюда передается?
Сама подпись.
То есть, разработал значение подписи.
А вот сюда что передается?
Извините.
А не значение подписи.
Электронная подпись имеет внешний вид.
Это какой-то текст, либо какой-то код.
Росчерк пера, который называется правильно фоксимилье,
мы пока что выводить не умеем.
Вроде как собираемся, но пока не умеем.
То есть, фактическую подпись там в спайн-то мы не сможем вставить, да?
Руками сможете, автоматически нет.
Руками, да, автоматически не получится.
Ясно.
Вот.
Тогда вам придется шариковой ручкой подписывать документ,
сканировать, превращать в PDF и файлик подсовывать,
если вам так надо.
Но, если что, электронная подпись – это не рощерк пера.
Ну, понятно.
У нас все же подписывают одно и то же.
Может, прямо в штампе, наверное, это все вставить здесь, да?
Можно, можно.
Я потом еще покажу вещи.
Смотрите, проверил, все то же самое настроено,
а вот тут не настроено.
И вот давайте после перерыва вот здесь настроим для ручного ввода.
То есть, можно и для ручного ввода настроить.
То есть, для автоматического просто надо передрать настройки,
то есть, они уже готовы.
А до ручного ввода покажу, как настроить, если хотите.
Так, а до перерыва скажите,
то есть, Яндекс.Диск для загрузки Altium не подойдет, да?
Яндекс.Диск позволяет загружать файл размером 200 мегабайт.
Мой файл весит почти гигабайт.
Таких файлов, по-моему, 5.
Ясно.
Гугл.Диск пойдет.
Хорошо.
Ну, если не сегодня, то завтра обязательно мы сбросим.
Ну, у меня файлы эти остаются.
Даже если вы завтра не сделаете,
свяжитесь с нашим маркетингом,
они мне передадут и разберемся.
То есть, они никуда не делятся, эти записи.
Ну, у нас же еще 2 дня, да?
Ну, да.
Да, хорошо.
Повторюсь, давайте сделаем минут 15 перерыв.
После перерыва покажу, как здесь,
вот если хотите, поднастроить подручной ввод.
Я против ручного ввода,
но если вы не будете подписи использовать,
то вам нужен ручной ввод.
И, собственно, вот эти атрибуты можно настроить,
чтобы автоматически работали.
Я руками вводил, если помнить.
А можно же автоматически настроить, чтобы работали.
Вот.
Короче, давайте перерыв, после перерыва сделаем.
Ну, да.
Давайте еще немножко поработаем.
Значит, повторюсь, вот эта вот ячейка.
Значит, что вот сюда?
Говорим источник данных,
нет ссылки,
и пишем сюда вот это вот согласовал.
Если вам это надо, естественно.
Согласовал.
Вот это типа sysadmin, который типа будет.
Ну, шрифт тут чуть-чуть можно поднастроить,
чтобы влазило, да.
Как настроить это для ручного ввода?
То есть просто вот в карточке с клавиатуры,
как мы обычно атрибуты вводим.
То есть если для автоматического,
просто отсюда переделите сюда настройку,
только графа не разработала, согласовал.
Вот и все.
А если для ручного ввода, делаем так.
Так, источник данных.
Говорим, что у объекта нужно найти документ.
В документе нужно найти атрибут,
который называется согласовал.
И сюда попадет фамилия этого человека,
введенная с клавиатуры, повторюсь.
Если вы хотите, чтобы подпись выводилась
все-таки автоматически,
я потом покажу, как это выглядит.
Это не всем нравится, но это законно, скажем так.
То есть так делают, но не все.
Не всем так нравится.
Чтобы автоматически выводилась подпись,
если не хотите, чтобы сюда ничего выводилось,
то ничего не настраивайте.
А если хотите, чтобы выводилась подпись,
говорите «подпись».
Подпись в документе.
Атрибут называется.
Значение подписи.
Графа называется «согласовал».
Ну и опять же, если хотите, чтобы сюда
автоматически попадала дата проставления подписи,
то есть не в ручном режиме,
В ручном режиме, опять же, говорите, нет ссылки.
И просто руками пишите дату с клавиатуры просто и все.
А так говорите подпись у документа, атрибут называется дата подписи, графы, согласовал.
Вот так вот можно это настроить.
Сохранили, закрыли и работать это будет на новых спецификациях.
Так, завершил я тут, давайте посмотрю.
А, да, еще скажите, очевидно ли вам, что еще нужно сделать с этим шаблоном, вот с этим?
Какой еще пункт на нем надо выполнить? Стандартная команда.
Вернуть в архив, да, завершить редактирование. Все правильно.
Идем в навигатор, создаем новую спецификацию.
Вводим атрибуты, открывается редактор.
То есть, как видите, новый шрифт.
Вот написано согласовал.
То есть, это не работает в ручном вводе.
Вот интермех написано.
А вот это работает для ручного ввода.
Иванов.
Вот прописали.
И этот Иванов попадет сейчас в карточку.
То есть, открываете карточку, написано Иванов.
Пишите Петров.
В документе будет Петров.
Повторюсь, мне так не нравится.
Потому что я написал Петров.
А может, по факту это будет Сидоров.
Откуда я знаю, как это будет по факту.
Вдруг Петров заболел, когда я спецификацию согласовывать буду.
Поэтому я сторонник автоматического ввода.
Но можно и так.
Повторюсь, если вам надо много такой информации, вам нужен другой курс.
То есть, есть курс по бланкам.
Там более подробно моя коллега Татьяна про это рассказывает.
Вот, Александр с веб-теха, да?
Вы же проходили.
Или Александр уже ушел.
Где Александр?
Что Александра и не видно уже.
Так, сколько у вас еще времени есть?
Еще есть минут 15?
10-15?
Да у нас хоть час.
Сценарии.
Значит, вот эти штуки мы будем использовать, например.
Вот, где можно сценарий применить.
Можно на кнопку повесить какой-то скрипт.
То есть, нарисовать в карточке кнопку и повесить туда какой-то сценарий, скрипт.
Можно в почте использовать сценарий.
И помните, я говорил про автоматическое формирование PDF.
Так вот, их можно формировать двумя способами.
Второй способ автоматического формирования PDF.
Это внутри почты с помощью скрипта.
То есть, мы когда объекты по почте отправим,
вот тогда их программа в PDF-ке и переделает.
Есть еще один способ, я его тоже потом покажу.
Вот, скрипты уже есть.
Их надо просто применить.
Естественно, если есть программисты,
скриптов будет у вас не 19, а 100.
То есть, скриптами можно много чего сделать.
Вот этими вот.
Закрываем пункт настройка системы.
Переходим в следующий пункт пользователей группы.
То есть, вот здесь еще поработаем и будем заканчивать.
Значит, группы пользователей.
Вот это вот предприятие Quickstart и все, что здесь сделано,
это, наверное, надо удалить.
Это все мы создали просто для примера.
Вряд ли это вам пригодится.
Все это уничтожьте потом.
И создайте потом свою группу.
Ну, то есть, стандартно все делается.
Правой кнопкой создать группу пользователей.
Так, ну, кого создадим?
Кто там?
Softest, вас или BWI.
Softest и BWI.
Давайте так.
Готово.
Вот, обратите внимание, что в группе пользователей
в карточке, в принципе, ничего интересного нет.
То есть, тут скучно.
Это такой скучный тип объекта.
Он обычно используется для назначения прав доступа,
для красоты, для почты он используется.
Но если пользователь не входит ни в какую группу,
он будет работать.
Но все предприятия делают группы пользователей.
Дальше делаем какие-нибудь бюро и отделы.
Становимся на этот softest и BWI.
Правой кнопкой создать группу пользователей.
Пишем, допустим, ОГК.
Готово.
Создать группу пользователей.
ОГТ.
Готово.
Сейчас вопрос.
А почему вот эти группы создались не внутри, а снаружи?
Я-то думал, что вот так будет.
Вот видите.
Дерево.
А тут что-то все снаружи.
Вот раз, два, три.
Что я не так сделал?
Я использовал вот такую команду.
Стал на softest.
Сказал, создать группа.
И это неправильно.
Нужно не группа.
Нет, нужна группа.
То есть, смотрите еще раз.
Да, можно эту команду, правильно.
Но еще раз смотрите.
В чем мне вот нравится в целом IPS?
В том, что здесь все сделано одинаково.
Группа пользователей – это сборочная единица.
Что нужно делать со сборочной единицей перед тем, как с ней работать?
Вот весь вторник мы это делали.
Вот привод сборя.
Что я с ним делал перед тем, как с ним работать?
Редактировать.
Нет.
Карточку открывали.
Нет, не карточку.
Я его открывал в новом окне.
Помните эту команду?
Да, да.
То есть, любой объект, у которого есть структура, нужно открывать в новом окне.
У группы пользователей же есть структура.
Открыли в новом окне.
Как сюда добавить другие группы?
Я вам показывал команду.
Состав объекта.
Создать?
Добавить.
Создать?
Добавить.
То есть, не просто создать, а именно в составе.
Или добавить.
Ну, так как я объекты уже сделал, говорю добавить.
Иду в эти группы, вот они две, и добавляю их именно в дерево.
То есть, так же, как я в проекте работал, так же, как в приводе в сборе я работал.
Точно такие же кнопки.
Как сюда людей добавить?
Точно так же.
Добавить состав. Такая же абсолютно команда.
То есть вот это как будто привод в сборе, это как будто ролик в сборе, а люди это как будто детали.
И добавляю сюда вот пользователей. Вот пользователи, беру сюда и добавляю людей.
Поэтому в этом плане IPS универсальный.
То есть если вы там кнопки научились нажимать, то здесь они такие же эти кнопки.
Точно такие же. Такие же функции, такие же кнопки, такие же правила.
В предыдущем окне ОГТ исчезнут?
Ну только обновить надо нажить.
То есть они не исчезнут, они добавятся вот сюда.
Да, они перейдут просто.
То есть повторюсь, это то же самое абсолютно, что я делал вот здесь.
То же самое, те же кнопки.
Все то же самое.
Только что болты можно изобретать.
Можно вопрос?
Вот смотрите, у какая ОТД у вас были на, как сказать, в списке выше уровнем.
То есть вы их просто добавили.
А почему они убрались с этого же уровня первоначального?
Грубо говоря, это вот равносильно, что я в сборку добавил деталь.
Но после опять эту же деталь хочу добавить в другую сборку.
Потому что мне нужно стать, смотрите, вот если я становлюсь вот в дереве, смотрите, вот допустим Петр Николаевич, то чтобы увидеть Петра Николаевича в списке, мне нужно стать во всех пользователей.
И вот здесь на вкладке «Состоит из», на такой же вкладке, как и в «Приводе в сборе» состоит из, на точно такой же вкладке.
Вот здесь у меня компоненты привода, а вот здесь у меня все пользователи, это группа.
Вот у меня здесь будут Ксения, Петр, Кристина, Лилия и так далее.
Они будут на вкладке «Состоит из» находиться, потому что они находятся внутри группы пользователей.
Он имел в виду другое, что, грубо говоря, вы создали одну сборку, потом создали другую.
И когда вы вторую сборку сделали в составе первой,
то она у вас, получается, фактически исчезла.
Грубо говоря...
Нет, нет, смотрите.
Когда я создаю это в навигаторе, вот у меня сборочные единицы.
Все сборочные единицы у меня справа.
Слева у меня нет никаких сборочных единиц.
Это тип объекта.
А вот это объекты.
Вот то же самое и здесь получилось.
Вот смотрите, условно говоря,
какие-то детали я хочу внести в две сборки.
Вот условно, как там было, софтест и БВИ.
А УГК и УТД это были как детали.
То есть софтест и БВИ это сборка.
И вы отнесли их к какой-то определенной сборке.
Но тем не менее, я хочу...
Вот если я захочу УГК и УТД добавить, к примеру,
в другую группу, в системные группы,
они из софтест и БВИ уйдут же, да?
Нет.
Нет.
А, все, ладно.
Нет, конечно.
Я ваш вопрос сразу понял.
Нет, не удаляться.
Когда вы говорите добавить состав,
это один и тот же объект входит в состав двух разных объектов.
Ничего никуда не удалиться.
Нет.
То есть я могу создать здесь...
Вот смотрите, предприятие QuickStart.
Отдел главного технолога.
Открываем его в новом окне.
В этот отдел я хочу добавить ОГТ в состав объекта.
А если вы добавите софтест и МВИ?
Вы хотите, чтобы я группу технологи, вот эту, вот сюда добавил?
Ну, нам надо, к примеру, софтест и БВИ добавить предприятие QuickStart.
Вот сюда?
Да.
Отсюда же софтест и БВИ...
Это то же самое, что вы сделали...
Ну, да, это, в принципе, то же самое.
Говорим состав объекта, добавить состав.
И вы хотите добавить состав...
Вот это?
Да.
И вопрос, пропадет ли оно вот отсюда, да?
Да, оно не пропало.
Кто вам сказал?
Пропадет, конечно.
Я же добавил группу в группу.
Пропадет, конечно.
Просто у меня софтест БВИ была головная группа.
Поэтому она была вот тут.
А сейчас она перестала быть головной.
Сейчас головная группа предприятия QuickStart.
Поэтому вот софтест БВИ.
Вот так.
То есть, да, пропадет.
Все пропадет.
Ну, вот так вот, короче, делаются группы.
И вот так добавляются в них пользователи.
И давайте мы закончим сегодня тем, что создадим пользователей.
Это, собственно, наверное, самое важное, что должен уметь делать админ.
Если вы не умеете делать пользователей, все, что я рассказывал, не надо.
Значит, по поводу Active Directory.
Правой кнопкой, если вы хотите импортировать людей из домена...
То, стоя на всех пользователей, есть такая команда по правой кнопке.
Так и называется.
Импорт из домена.
То есть, указываете, что там за домен, указываете вот здесь вот пользователей и импортируете их в этот список.
Повторюсь, я, насколько помню, автоматически это не обновляется.
Надо кнопку жать.
Насколько помню, не работает автоимпорт.
То есть, по расписанию какому-то.
Я не нашел, по крайней мере, такой функции в программе.
Может, она и есть, может, я про нее не знаю, но я ее не нашел.
Значит, если пользователи создаете в вручном режиме, то есть, стали на всех пользователей.
Это системная группа.
Правой кнопкой создать пользователя.
То есть, стандартная команда абсолютно.
Пользователь – это объект.
У объекта есть карточка.
Вот карточка пользователя.
Чтобы создать пользователя, нужно сделать минимум три настройки.
Имя.
Логин.
Как вы думаете, какая третья настройка?
Без чего пользователь не сможет работать вообще?
Без должности.
Нет, неправильно.
Если вы не дадите пользователю должность.
Ему, конечно, надо давать должность.
Какой-то идентификатор нужен.
Сейчас, секунду.
Если вы пользователю должность дадите, он сможет документ подписывать.
А если не дадите, то не сможет.
А все остальное сможет делать.
Должность не обязательно нажелать.
Какой-то идентификационный номер должен быть у пользователя.
А идишник объекта прописывается всегда автоматом.
Это же автоинкремент.
Нет.
Неправильно.
Группу.
Нужно включить его в некую группу.
Нет, не нужно.
Нет, не нужно.
Пароль.
Пароль может быть пустой.
То есть пароль нужен, но он может быть пустым.
Кстати, пароль не знает никто.
То есть даже если я админ, я ввел пароль.
Что я сейчас ввел?
Кто знает?
Никто не знает.
Пароль можно сбросить.
То есть если пользователь откроет Иванова, сюда станет, скажет окей, пароль станет пустым.
То есть админ не знает пароль пользователя, но он его может сбросить.
То есть нет ни пароль.
Уровень доступа влияет только на проекты.
Если у вас нет проектов, на это можно не обращать внимания.
То есть тоже нет.
Вот эту вот фамилию сюда неплохо бы написать Иванов.
И вот помните, я говорил, что в спецификацию фамилии могут сами попадать.
Вот это вот попадет в графу.
Там разработал, согласовал, утвердил и так далее.
После простановки подписи.
Вот эта вот штука.
Но это тоже не обязательно.
Внешний пользователь это там условно ваш коллега с другого завода.
Телефоны, адреса, явки, пароли.
Это тоже не обязательно.
Это, кстати, желательно заполнять, если вас много.
Это не бесполезная информация.
Она может быть выведена, например, в почту.
То есть прилетает ко мне письмо.
Письмо от какого-то Иванова.
Я посмотрел на его телефон и ему позвонил.
То есть это не бесполезная вещь.
Поэтому нет.
Есть мысли, что еще надо все-таки сделать?
То есть если я нажму кнопку готово, пользователь не готов.
Поэтому еще раз.
Так как вы не знаете ответ на вопрос.
В любой непонятной ситуации нажимаем карточку.
Догадаетесь, что я еще должен сделать по вкладкам?
Все-таки роли.
Роль.
Но вы говорили должность.
Роль.
Почему роль?
Потому что мы когда в IPS входим, что мы выбираем?
Логин.
Пароль.
Но пустой может быть пароль.
И роль.
Без роли пользователь не работает.
Поэтому нужно пользователю дать роль.
Я по-другому сказал, тоже имея в виду роль.
Но не вот то, что вы добавили сисадмин.
А я по-другому сказал роль.
То есть не должность я потом сказал.
Ну давайте добавим.
Добавить.
Мы берем там допустим конструктор.
Иногда пользователю дают две роли.
Но это очень редко.
Почти всегда у пользователя ровно одна роль.
То есть если я конструктор, я всегда конструктор.
А вот получается же, если в системе несколько администраторов,
у них равные права получаются.
Нет администраторам, надо администраторам.
Есть.
Сейчас скажу.
Смотрите.
Если я зайду в роли.
Вот какая из этих ролей является администрирующей?
Администратор, видимо.
И почему все?
Конструктор разве может администрировать программу?
Администратор.
А почему?
Потому что написано администратор.
А администратор НСИ тоже администратор?
Точнее системный администратор, наверное.
Системный администратор это имя пользователя.
Нет.
Смотрите, как это узнается.
Заходим в карточку роли.
И в свойствах роли есть такая штука.
Что-то нету.
Сейчас тогда будем добавлять.
Значит, вот роль администратора НСИ.
Это не администратор.
Правой кнопкой «Добавить»
есть такой атрибут, называется «Административная роль».
И видите, что он значения нет имеет.
Если включу «Да», то это тоже администратор.
Хоть и называется администратор НСИ.
Поэтому нет.
Есть суперадминистратор.
Это администратор.
А есть полуадминистратор.
А суперадминистратор тоже один?
Или их может быть несколько?
Может быть несколько.
Но есть супер-пупер администратор.
Это СузДБА.
Это который вот системный администратор с именем системный администратор.
Дело в том, что администратор может удалять администраторов.
А СузДБА не может удалить никто.
Поэтому у него чуть больше прав.
Это тот, кто первый поставил систему, да, получается?
Ну, типа того, да.
Типа того.
Поэтому, да, есть полуадмин, есть просто админ,
а есть суперадмин.
Или супер-пупер админ.
В пользователях, смотрите, что еще делаем.
Еще раз напомню, когда мы создаем объект, совет всегда открывайте карточку.
То есть, что бы вы ни создали.
Откройте карточку, посмотрите на атрибуты, на настройки.
То есть, где тут наш этот Иванов?
Не открыв карточку, ведь роль не назначить.
Назначить, там кнопку дальше надо нажать было просто.
Назначить.
Смотрите, еще раз.
Создать пользователя.
То есть, ввели что-то.
Дальше.
Вот роль.
Создать.
Надо просто дальше было нажать, а не готовы.
Вот.
Ну, повторюсь, все равно жмите карточку.
Это нормальная практика при работе в программе.
Создал объект, открыл карточку объекта.
Так, где тут этот Иванов?
А где здесь свойства отключить учетную запись?
Или...
Кого-кого?
Ну...
Ну...
А, как пользоваться, заблокировать?
Да.
Аннулировать его надо.
Либо поставить галочку внешней.
То есть, или вот так.
Или становитесь на пользователя.
Ну, например, вот Леонид Степанович.
Правой кнопкой.
Жизненный цикл.
Изменить шаг.
ЖС.
Уволен.
А, понятно.
Все, вот он уволен стал.
Значит, давайте повторюсь.
Получается, что даже если кто-то знает его логин, пароль, под его учетной записи уже никто не войдет.
Если пользователь внешне, то да.
Если пользователь уволен, то зайдет.
Но, по-моему, ничего не сможет сделать.
По-моему, так сделано.
Ставьте внешний пользователь.
Вот это блокировка.
А вот у внешнего пользователя он может только посмотреть базу, да?
Ну, условно базу, потому что он может все посмотреть, но ничего не сможет сделать.
Нет, внешний пользователь не сможет зайти в программу, а внешний пользователь в IPS-е нужен по той причине, что когда я отправляю письмо от Иванова к Петрову, этот Петров может быть не пользователем IPS-а.
Я могу письмо направить на Mail.ru.
И откуда программа знает, что именно на ABVGD собака Mail.ru.
Это будет написано в карточке пользователя.
Так, а настройку почты еще мы будем разбирать, да?
Внешней почты не будем, а внутренней не будем.
То есть, внутреннюю почту мы будем разбирать, внешнюю почту не будем разбирать.
Вот, значит, давайте еще раз повторюсь, давайте добьем этого пользователя, вот Иванов.
Повторюсь, вот эти данные желательно вводить.
Еще раз напомню, что это нарисованная штука, поэтому для примера вам, смотрите.
Вот один из наших заказчиков нарисовал вот такую карточку для пользователей.
То есть, напомню, что сюда можно вставлять картинки, можно фотографии у пользователя вставить.
Вот тут, там, табельный номер, дата приема на работу, дата увольнения, там, декретный отпуск, например, там, какой-то код подразделения, в каком бюро находится, номер компьютера и так далее.
То есть, вы можете перерисовать карточку полностью.
Это же тоже объект, у него тоже есть карточка, если хотите, повторюсь.
Вот, значит, при настройке пользователя, вот вы заполнили минимальные атрибуты на вкладке свойства.
Подумайте вместе с пользователями, кто придумывает пароли.
По умолчанию пароли придумывают админ, но может пользователь сам себе придумает пароль.
Тогда можно ему поставить вот такую настройку, сменить пароль при первом входе в систему.
Скажете да.
И он тогда сам себе придумает пароль.
Как, кстати, такую штуку настроить на пачку пользователей?
Вот, я хочу, чтобы вот эти пользователи при входе в IPS сами себе выдумали пароль.
Но я не хочу открывать карточку всех пользователей.
Есть в смысле, как это сделать?
Вот, скорее всего, нет, да?
Значит, смотрите, вот та вот штука, сменить пароль, это атрибут такой.
Как назначить атрибут сразу на пачку объектов?
Например, выбрал 20 инструкций и хочу на 20 инструкциях настроить формат А4.
Выбрал 20 инструкций, правой кнопкой, атрибуты, изменить значение атрибута.
Какого атрибута?
Сменить пароль при первом входе в систему.
На какое значение?
Да.
Окей.
Все, у всех стал атрибут вот такой.
Итак, можно делать, например, с атрибутом формат, стоя на 20 инструкциях.
Если есть подобное желание.
Так, что там тут подвис, правда, странно.
Что это сложная процедура, разве?
О, отвис.
Что еще можно было бы сделать?
Значит, я сам себе, вот, сами себе пароль, конечно же, поменяйте, господа администраторы.
Чтоб его никто не знал, потому что интермег сейчас все знают.
Роли.
Я вам советую себе назначить все роли, которые есть в программе.
Как вы думаете, а зачем админу все роли?
Я же админ.
Зачем мне, например, быть конструктором?
Для тестирования.
Для тестирования, да.
То есть вы можете тестировать роли, поэтому входите под разными ролями в программу и смотрите, что вы там понастраивали.
И давайте закончим этой штукой, как исполнение обязанностей.
То есть, если есть условный Иванов и есть Петров, который замещает этого Иванова.
Ну, вот, допустим, я на себе покажу.
Я.
Я замещаю Иванова.
Исполнение обязанностей.
То есть, кого я исполняю обязанности?
Говорю, Иванова.
Ну, допустим, вот Иванова.
Может быть, здесь несколько людей.
Когда исполняю обязанности, указываю даты.
И под какой ролью я исполняю его обязанности?
Например, под ролью конструктора.
Ну, тут примечание, там, не знаю, в период отпуска.
Как исполнить обязанности?
Верхнее меню, файл, исполнить обязанности.
Программа сюда сразу все подставит.
Вот, Иванов, конструктор.
Все.
Жмем ОК и запускается его ИПС.
Исполнять обязанности конструктора – это практически бесполезная процедура.
А вот исполнять обязанности технолога или руководителя – это полезная процедура.
Есть мысли, почему исполнять обязанности конструктора практически бесполезно в ИПСе.
То есть, если конструктор, например, заболел,
вот эта функция, скорее всего, вам не поможет.
А вот если технолог заболел или руководитель заболел,
эта функция вам очень даже поможет.
Есть мысли, что не так с конструктором?
Ну, права с подписями, может быть, что-то связано.
Нет.
Как раз-таки, если я запустил его ИПС,
то там все и настроено.
Все его подписи, все его права, почта настроены.
Это его ИПС.
Нет.
Не в этом дело.
Давайте так.
Чем конструктор в корне отличается от классического руководителя?
Белый парками.
У него локальные же копии, там документы.
Правильно, локальные копии.
Да.
То есть, если Иванов на диске у себя создал чертежи и модели,
и их в ИПС не сохранил,
то как вам это поможет?
Придется садиться за его компьютер.
Поэтому, господа, все-таки я советую через ИПС работать.
Тогда будет нормально.
А если пользователь работает локально, и он заболел,
вам придется на его компьютер садиться.
Вы же не знаете, он сохранял документы в ИПС, не сохранял.
А если сохранял, то когда он их сохранял?
Ну, когда можно узнать.
Но если там написано 3 дня назад, то что?
А вот если руководитель, да, вот вы зашли в его почту,
и вот в почте руководителя, например, здесь 10 писем.
Все прекрасно, 10 писем, отвечаем на его писем.
Поэтому исполнение обязанностей не всегда поможет вам по-настоящему.
То есть функция-то работает, но, повторюсь, если конструктор работает локально, то нет.
Давайте на сегодня закончим.
Вот, значит, завтра еще посмотрим на роли.
Есть еще настройки, еще мы не доказали.
Вопрос, можно по администратору?
То есть, вот вы говорили, администратор видит список событий.
Если кто-то удалил файл и не сознается, он может узнать, кто удалил,
но файл он не сможет восстановить, да, никак?
Если не включена корзина, то да.
Он может, единственное, что восстановить, это все записывается в базу данных,
и в базе данных есть же функция резервного копирования.
То есть, в самом SQL, либо в Oracle, там, под чем вы работаете,
есть функция резервного копирования, только с резервной копией.
Да.
Все правильно.
Вы боитесь, что будут люди документы удалять?
Да нет, ну, может быть, кто-то случайно там.
Если он удалит случайно, мы же говорили, квартал еще, у него есть время,
чтобы на диске загрузить документ обратно в базу.
Ну, понятно, да.
Не, ну, специально никто не удалил.
Ну, нет, есть кто обиженный там.
Это можно все закрыть.
Есть права доступа, мы же говорили, что есть возможность закрытия,
вот, например, остановлюсь на все документы, безопасность, все пользователи.
Вот.
Не так, не безопасность, а схема ЖС, разработка, правой кнопкой безопасность,
все пользователи, вон, удаление объектов, говорите, запрет.
Все, никто ничего не удалит.
Вот, поэтому вы можете запрещать удалять объекты,
вы можете команду убрать, удалить.
Можно и так сделать.
Ну, и по две недели дается на отработку, можно заранее, как-то увольняется,
за две недели подставить.
Как бы есть и такое, да.
Есть такое.
Ну, админы должны, да, думать в этом плане, как бы не спорю.
Вы на то и админы.
Вот.
Ну, у меня, я говорю, есть вот знакомый, допустим, который там админит,
ну, он продастерч админит, но не суть,
он говорит, что они делали такую группу, типа, пользователи начинающие,
и в этой группе люди сидят три месяца, им нельзя ничего удалять.
Когда три месяца человек отработал, то есть испытательный срок,
их переводят в обычную нормальную группу.
Но в API-се вместо групп надо роли сделать.
То есть вы можете вместо роли конструктор сделать роль конструктор начинающий.
И этой роли убрать команду удалить.
А если пользователь вдруг увольняется,
вы можете ему поменять роль на конструктор заканчивающий.
И тоже команду удалить, убрать из списка.
Роли будем завтра наставить.
Так, ну что, закончим, говорю, на сегодня?
Да, спасибо.
Давайте.
Все, давайте, да, до завтра.
Повторюсь, завтра еще будут настройки, мы еще не закончили,
и потом будет почта после настроек.
Все, всем до завтра, до свидания.
До свидания.
